 Le Crépuscule des idoles Friedrich Nietzsche Mercure de France Paris  Exporté de Wikisource le  octobre  LE CRÉPUSCULE DES IDOLES OU COMMENT ON PHILOSOPHE AU MARTEAU AVANT-PROPOS Conserver sa sérénité au milieu d’une cause sombre et justifiable au-delà de toute mesure ce n’est certes pas un petit tour d’adresse : et pourtant qu’y aurait-il de plus nécessaire que la sérénité ? Nulle chose ne réussit à moins que la pétulance n’y ait sa part Un excédent de force ne fait que prouver la force — Une Transmutation de toutes les valeurs ce point d’interrogation si noir si énorme qu’il jette des ombres sur celui qui le pose — une telle destinée dans une tâche nous force à chaque instant de courir au soleil de secouer un sérieux qui s’est mis à trop nous peser Tout moyen y est bon tout « événement » est le bienvenu  Avant tout la guerre La guerre fut toujours la grande prudence de tous les esprits qui se sont trop concentrés de tous les esprits devenus trop profonds ; il y a de la force de guérir même dans la blessure Depuis longtemps une sentence dont je cache l’origine à la curiosité savante a été ma devise Increscunt animi virescit volnere virtus Un autre moyen de guérison que je préfère encore le cas échéant consisterait à surprendre les idoles… Il y a plus d’idoles que de réalités dans le monde : c’est là mon « mauvais œil » pour ce monde c’est là aussi ma « mauvaise oreille »… Poser ici des questions avec le marteau et entendre peut-être comme réponse ce fameux son creux qui parle d’entrailles gonflées — quel ravissement pour quelqu’un qui derrière les oreilles possède d’autres oreilles encore — pour moi vieux psychologue et attrapeur de rats qui arrive à faire parler ce qui justement voudrait rester muet… Cet écrit lui aussi — le titre le révèle — est avant tout un délassement une tache de lumière un bond à côté dans l’oisiveté d’un psychologue Peut-être est-ce aussi une guerre nouvelle ? Et peut-être y surprend-on les secrets de nouvelles idoles ?… Ce petit écrit est une grande déclaration de guerre ; et pour ce qui en est de surprendre les secrets des idoles cette fois-ci ce ne sont pas des dieux à la mode mais des idoles éternelles que l’on touche ici du marteau comme on ferait d’un diapason — il n’y a en dernière analyse pas d’idoles plus anciennes plus  convaincues plus boursouflées… Il n’y en a pas non plus de plus creuses Cela n’empêche pas que ce soient celles en qui l’on croit le plus ; aussi même dans les cas les plus nobles ne les appelle-t-on nullement des idoles… Turin le  septembre  le jour où fut achevé le premier livre de  La Transmutation de toutes les valeurs FRÉDÉRIC NIETZSCHE  MAXIMES ET POINTES  La paresse est mère de toute psychologie Comment ? la psychologie serait-elle un… vice ? Le plus courageux d’entre nous n’a que rarement le courage d’affirmer ce qu’il sait véritablement…  Pour vivre seul il faut être une bête ou bien un dieu — dit Aristote Il manque le troisième cas : il faut être l’un et l’autre il faut être — philosophe…  « Toute vérité est simple » — N’est-ce pas là un double mensonge ? —  Une fois pour toutes il y a beaucoup de choses que je ne veux point savoir — La sagesse trace des limites même à la connaissance  C’est dans ce que votre nature a de sauvage que vous vous rétablissez le mieux de votre perversité je veux dire de votre spiritualité  Comment ? l’homme ne serait-il qu’une méprise de Dieu ? Ou bien Dieu ne serait-il qu’une méprise de l’homme ? —  À L’ÉCOLE DE GUERRE DE LA VIE — Ce qui ne me fait pas mourir me rend plus fort  Aide-toi toi-même : alors tout le monde t’aidera Principe de l’amour du prochain  Ne commettez point de lâcheté à l’égard de vos actions ! Ne les laissez pas en plan après coup ! — Le remords de conscience est indécent  Un âne peut-il être tragique ? — Périr sous un fardeau que l’on ne peut ni porter ni rejeter ?… Le cas du philosophe  Si l’on possède son pourquoi ? de la vie on s’accommode de presque tous les comment ? — L’homme n’aspire pas au bonheur ; il n’y a que l’Anglais qui fait cela  L’homme a créé la femme — avec quoi donc ? Avec une côte de son dieu — de son « Idéal »…  Comment ? Tu cherches ? Tu voudrais te décupler ? Te centupler ? Tu cherches des adhérents ? — Cherche des zéros ! —  Les hommes posthumes — moi par exemple — sont moins bien compris que ceux qui sont conformes à leur époque mais on les entend mieux Pour m’exprimer plus exactement encore : on ne nous comprend jamais — et c’est de là que vient notre autorité…  ENTRE FEMMES — « La vérité ? Oh ! vous ne connaissez pas la vérité ! N’est-elle pas un attentat contre notre pudeur ? » —  Voilà un artiste comme je les aime Il est modeste dans ses besoins : il ne demande en somme que deux choses : son pain et son art — panem et Circen…  Celui qui ne sait pas mettre sa volonté dans les choses veut du moins leur donner un sens : ce qui le fait croire qu’il y a déjà une volonté en elles (Principe de la « foi ») Comment ? vous avez choisi la vertu et l’élévation du cœur et en même temps vous jetez un regard jaloux sur les avantages des indiscrets ? — Mais avec la vertu on renonce aux « avantages »… (à écrire sur la porte d’un antisémite) La femme parfaite commet de la littérature de même qu’elle commet un petit péché : pour essayer en passant et en tournant la tête pour voir si quelqu’un s’en aperçoit et afin que quelqu’un s’en aperçoive…  Il ne faut se mettre que dans les situations où il n’est pas permis d’avoir de fausses vertus mais où tel le danseur sur la corde on tombe ou bien on se dresse — ou bien encore on s’en tire…  « Les hommes méchants n’ont point de chants » D’où vient que les Russes aient des chants ? « L’esprit allemand » : depuis dix-huit ans une contradictio in adjecto  À force de vouloir rechercher les origines on devient écrevisse L’historien voit en arrière ; il finit par croire en arrière  La satisfaction garantit même des refroidissements Une femme qui se savait bien vêtue s’est-elle jamais enrhumée ? — Je pose le cas où elle aurait été à peine vêtue  Je me méfie de tous les gens à systèmes et je les évite La volonté du système est un manque de loyauté  On dit que la femme est profonde — pourquoi ? parce que chez elle on n’arrive jamais jusqu’au fond La femme n’est pas même encore plate  Quand la femme a des vertus masculines c’est à ne plus y tenir ; quand elle n’a point de vertus masculines c’est elle qui n’y tient pas elle qui se sauve  « Combien la conscience avait à ronger autrefois ! quelles bonnes dents elle avait ! — Et maintenant ? qu’estce qui lui manque ? » — Question d’un dentiste  On commet rarement une seule imprudence Avec la première imprudence on en fait toujours de trop et c’est pourquoi on en fait généralement une seconde — et maintenant c’est trop peu…  Le ver se recoquille quand on marche dessus Cela est plein de sagesse Par là il amoindrit la chance de se faire de nouveau marcher dessus Dans le langage de la morale : l’humilité —  Il y a une haine contre le mensonge et la dissimulation qui vient d’une sensibilité du point d’honneur ; il y a une  haine semblable par lâcheté puisque le mensonge est interdit par la loi divine Être trop lâche pour mentir…  Combien peu de chose il faut pour le bonheur ! Le son d’une cornemuse — Sans musique la vie serait une erreur L’Allemand se figure Dieu lui-même en train de chanter des chants  On ne peut penser et écrire qu’assis (G Flaubert) Je te tiens là nihiliste ! Rester assis c’est là précisément le péché contre le Saint-Esprit Seules les pensées qui vous viennent en marchant ont de la valeur  Il y a des cas où nous sommes comme les chevaux nous autres psychologues Nous sommes pris d’inquiétude parce que nous voyons notre propre ombre se balancer devant  nous Le psychologue doit se détourner de soi pour être capable de voir  Faisons-nous tort à la vertu nous autres immoralistes ? — Tout aussi peu que les anarchistes aux princes Ce n’est que depuis qu’on leur tire de nouveau dessus qu’ils sont solidement assis sur leurs trônes Morale : il faut tirer sur la morale  Tu cours devant les autres ? — Fais-tu cela comme berger ou bien comme exception ? Un troisième cas serait le déserteur… Premier cas de conscience  Es-tu vrai ? ou n’es-tu qu’un comédien ? Es-tu un représentant ? ou bien es-tu toi-même la chose qu’on représente ? En fin de compte tu n’es peut-être que l’imitation d’un comédien… Deuxième cas de conscience  LE DÉSILLUSIONNÉ PARLE — J’ai cherché des grands hommes et je n’ai toujours trouvé que les singes de leur idéal  Es-tu de ceux qui regardent ou de ceux qui mettent la main à la pâte ? — ou bien encore de ceux qui détournent les yeux et se tiennent à l’écart ?… Troisième cas de conscience  Veux-tu accompagner ? ou précéder ? ou bien encore aller de ton côté ?… Il faut savoir ce que l’on veut et si l’on veut — Quatrième cas de conscience  Ils étaient des échelons pour moi Je me suis servi d’eux pour monter — c’est pourquoi il m’a fallu passer sur eux  Mais ils se figuraient que j’allais me servir d’eux pour me reposer…  Qu’importe que moi je garde raison ! J’ai trop raison — Et qui rira le mieux aujourd’hui rira le dernier  Formule de mon bonheur : un oui un non une ligne droite un but… LE PROBLÈME DE SOCRATE  De tout temps les sages ont porté le même jugement sur la vie : elle ne vaut rien… Toujours et partout on a entendu  sortir de leur bouche la même parole — une parole pleine de doute pleine de mélancolie pleine de fatigue de la vie pleine de résistance contre la vie Socrate lui-même a dit en mourant : « Vivre — c’est être longtemps malade : je dois un coq à Esculape libérateur » Socrate en avait assez — Qu’est-ce que cela démontre ? Qu’est-ce que cela montre ? — Autrefois on aurait dit (— oh ! on l’a dit et assez haut et nos pessimistes en tête !) : « Il faut bien qu’il y ait làdedans quelque chose de vrai ! Le consensus sapientium démontre la vérité » — Parlons-nous ainsi aujourd’hui encore ? le pouvons-nous ? « Il faut en tous les cas qu’il y ait ici quelque chose de malade » — voilà notre réponse : ces sages parmi les sages de tous les temps il faudrait d’abord les voir de près ! Peut-être tant qu’ils sont n’étaient-ils plus fermes sur leurs jambes peut-être étaientils en retard chancelants décadents peut-être ? La sagesse paraissait-elle peut-être sur la terre comme un corbeau qu’une petite odeur de charogne enthousiaste ?…  Cette irrévérence de considérer les grands sages comme des types de décadence naquit en moi précisément dans un cas où le préjugé lettré et illettré s’y oppose avec le plus de force : j’ai reconnu en Socrate et en Platon des symptômes de décadence des instruments de la décomposition grecque des pseudo-grecs des antigrecs (L’Origine de la tragédie ) Ce consensus sapientium — je l’ai toujours mieux compris — ne prouve pas le moins du monde qu’ils eussent raison là où ils s’accordaient : il prouve plutôt qu’euxmêmes ces sages parmi les sages avaient entre eux quelque accord physiologique pour prendre à l’égard de la vie cette même attitude négative — pour être tenus de la prendre Des jugements des appréciations de la vie pour ou contre ne peuvent en dernière instance jamais être vrais : ils n’ont d’autre valeur que celle d’être des symptômes — en soi de tels jugements sont des stupidités Il faut donc étendre les doigts pour tâcher de saisir cette finesse extraordinaire que la valeur de la vie ne peut pas être appréciée Ni par un vivant parce qu’il est partie même objet de litige et non pas juge : ni par un mort pour une autre raison — De la part d’un philosophe voir un problème dans la valeur de la vie demeure même une objection contre lui un point d’interrogation envers sa sagesse un manque de sagesse[] — Comment ? et tous ces grands sages — non seulement ils auraient été des décadents mais encore ils n’auraient même pas été des sages ? — Mais je reviens au problème de Socrate  Socrate appartenait de par son origine au plus bas peuple : Socrate était de la populace On sait on voit même encore combien il était laid Mais la laideur objection en  soi est presque une réfutation chez les Grecs En fin de compte Socrate était-il un Grec ? La laideur est assez souvent l’expression d’une évolution croisée entravée par le croisement Autrement elle apparaît comme le signe d’une évolution descendante Les anthropologistes qui s’occupent de criminologie nous disent que le criminel type est laid : monstrum in fronte monstrum in animo Mais le criminel est un décadent Socrate était-il un criminel type ? — Du moins cela ne serait pas contredit par ce fameux jugement physionomique qui choquait tous les amis de Socrate En passant par Athènes un étranger qui se connaissait en physionomie dit en pleine figure à Socrate qu’il était un monstre qu’il cachait en lui tous les mauvais vices et désirs Et Socrate répondit simplement : « Vous me connaissez monsieur ! » —  Les dérèglements qu’il avoue et l’anarchie dans les instincts ne sont pas les seuls indices de la décadence chez Socrate : c’en est un indice aussi que la superfétation du logique et cette méchanceté de rachitique qui le distingue N’oublions pas non plus ces hallucinations de l’ouïe qui sous le nom de « démon de Socrate » ont reçu une interprétation religieuse Tout en lui est exagéré bouffon caricatural ; tout est en même temps plein de cachettes d’arrière-pensées de souterrains — Je tâche de comprendre  de quelle idiosyncrasie a pu naître cette équation socratique : raison = vertu = bonheur : cette équation la plus bizarre qu’il y ait et qui a contre elle en particulier tous les instincts des anciens Hellènes  Avec Socrate le goût grec s’altère en faveur de la dialectique : que se passe-t-il exactement ? Avant tout c’est un goût distingué qui est vaincu ; avec la dialectique le peuple arrive à avoir le dessus Avant Socrate on écartait dans la bonne société les manières dialectiques : on les tenait pour de mauvaises manières elles étaient compromettantes On en détournait la jeunesse Aussi se méfiait-on de tous ceux qui présentent leurs raisons de telle manière Les choses honnêtes comme les honnêtes gens ne servent pas ainsi leurs principes avec les mains Il est d’ailleurs indécent de se servir de ses cinq doigts Ce qui a besoin d’être démontré pour être cru ne vaut pas grandchose Partout où l’autorité est encore de bon ton partout où l’on ne « raisonne » pas mais où l’on commande le dialecticien est une sorte de polichinelle : on se rit de lui on ne le prend pas au sérieux — Socrate fut le polichinelle qui se fit prendre au sérieux : qu’arriva-t-il là au juste ? —  On ne choisit la dialectique que lorsque l’on n’a pas d’autre moyen On sait qu’avec elle on éveille la défiance qu’elle persuade peu Rien n’est plus facile à effacer qu’un effet de dialecticien : la pratique de ces réunions où l’on parle le démontre Ce n’est qu’à leur corps défendant que ceux qui n’ont plus d’autre arme emploient la dialectique Il faut qu’on ait à arracher son droit autrement on ne s’en sert pas C’est pourquoi les juifs étaient des dialecticiens ; Maître Renard l’était : comment ? Socrate lui aussi l’a-t-il été ? —  — L’ironie de Socrate était-elle une expression de révolte ? de ressentiment populaire ? savoure-t-il en opprimé sa propre férocité dans le coup de couteau du syllogisme ? se venge-t-il des grands qu’il fascine ? — Comme dialecticien on a en main un instrument sans pitié ; on peut avec lui faire le tyran ; on compromet en remportant la victoire Le dialecticien laisse à son antagoniste le soin de faire la preuve qu’il n’est pas un idiot : il rend furieux et en même temps il prive de tout secours Le dialecticien dégrade l’intelligence de son antagoniste Quoi ? la  dialectique n’est-elle qu’une forme de la vengeance chez Socrate ? J’ai donné à entendre comment Socrate a pu éloigner : il reste d’autant plus à expliquer comment il a pu fasciner — En voilà la première raison : il a découvert une nouvelle espèce de combat il fut le premier maître d’armes pour les hautes sphères d’Athènes Il fascinait en touchant à l’instinct combatif des Hellènes — il a apporté une variante dans la palestre entre les hommes jeunes et les jeunes gens Socrate était aussi un grand érotique  Mais Socrate devina autre chose encore Il pénétrait les sentiments de ses nobles Athéniens ; il comprenait que son cas l’idiosyncrasie de son cas n’était déjà plus un cas exceptionnel La même sorte de dégénérescence se préparait partout en secret : les Athéniens de la vieille roche s’éteignaient — Et Socrate comprenait que tout le monde avait besoin de lui de son remède de sa cure de sa méthode personnelle de conservation de soi… Partout les instincts étaient en anarchie ; partout on était à deux pas de  l’excès : le monstrum in animo était le péril universel « Les instincts veulent jouer au tyran : il faut inventer un contretyran qui l’emporte »… Lorsque le physionomiste eut dévoilé à Socrate ce qu’il était un repaire de tous les mauvais désirs le grand ironiste hasarda encore une parole qui donne la clef de sa nature « Cela est vrai dit-il mais je me suis rendu maître de tous » Comment Socrate se renditil maître de lui-même ? — Son cas n’était au fond que le cas extrême celui qui sautait aux yeux dans ce qui commençait alors à être la détresse universelle : que personne n’était plus maître de soi-même que les instincts se tournaient les uns contre les autres Il fascinait lui-même étant ce cas extrême — sa laideur épouvantable le désignait à tous les yeux : il fascinait cela va de soi encore plus comme réponse comme solution comme l’apparence de la cure nécessaire dans ce cas —  Lorsqu’on est forcé de faire de la raison un tyran comme Socrate l’a fait le danger ne doit pas être mince que quelque chose d’autre fasse le tyran C’est alors qu’on devina la raison libératrice ; ni Socrate ni ses « malades » n’étaient libres d’être raisonnables — ce fut de rigueur ce fut leur dernier remède Le fanatisme que met la réflexion grecque tout entière à se jeter sur la raison trahit une détresse : on était en danger on n’avait que le choix : ou  couler à fond ou être absurdement raisonnable… Le moralisme des philosophes grecs depuis Platon est déterminé pathologiquement ; de même leur appréciation de la dialectique Raison = vertu = bonheur cela veut seulement dire : il faut imiter Socrate et établir contre les appétits obscurs une lumière du jour en permanence — un jour qui serait la lumière de la raison Il faut être à tout prix prudent précis clair : toute concession aux instincts et à l’inconscient ne fait qu’ abaisser…  J’ai donné à entendre de quelle façon Socrate fascine : il semblait être un médecin un sauveur Est-il nécessaire de montrer encore l’erreur qui se trouvait dans sa croyance en la « raison à tout prix » ? — C’est une duperie de soi de la part des philosophes et des moralistes que de s’imaginer sortir de la décadence en lui faisant la guerre Y échapper est hors de leur pouvoir : ce qu’ils choisissent comme remède comme moyen de salut n’est qu’une autre expression de la décadence — ils ne font qu’en changer l’expression ils ne la suppriment point Le cas de Socrate fut un malentendu ; toute la morale de perfectionnement y compris la morale chrétienne fut un malentendu… La plus vive lumière la raison à tout prix la vie claire froide prudente consciente dépourvue d’instincts en lutte contre les instincts ne fut elle-même qu’une maladie une nouvelle  maladie — et nullement un retour à la « vertu » à la « santé » au bonheur… Être forcé de lutter contre les instincts — c’est là la formule de la décadence : tant que la vie est ascendante bonheur et instinct sont identiques —  — A-t-il compris cela lui-même lui qui a été le plus prudent de ceux qui se dupèrent eux-mêmes ? Se l’est-il dit finalement dans la sagesse de son courage vers la mort ?… Socrate voulait mourir : — ce ne fut pas Athènes ce fut luimême qui se donna la ciguë il força Athènes à la ciguë… « Socrate n’est pas un médecin se dit-il tout bas : la mort seule est ici médecin… Socrate seulement fut longtemps malade… » LA « RAISON » DANS LA PHILOSOPHIE  Vous me demandez de vous dire tout ce qui est idiosyncrasie chez les philosophes ?… Par exemple leur manque de sens historique leur haine contre l’idée du devenir leur égypticisme Ils croient faire honneur à une chose en la dégageant de son côté historique sub specie aeterni — quand ils en font une momie Tout ce que les philosophes ont manié depuis des milliers d’années c’était des idées-momies rien de réel ne sortait vivant de leurs mains Ils tuent ils empaillent lorsqu’ils adorent messieurs les idolâtres des idées — ils mettent tout en danger de mort lorsqu’ils adorent La mort l’évolution l’âge tout aussi bien que la naissance et la croissance sont pour eux des objections — et même des réfutations Ce qui est ne devient pas ; ce qui devient n’est pas… Maintenant ils croient tous même avec désespoir à l’être Mais comme ils ne peuvent pas s’en saisir ils cherchent des raisons pour savoir pourquoi on le leur retient : « Il faut qu’il y ait là une apparence une duperie qui fait que nous ne pouvons pas percevoir l’être : où est l’imposteur ? » « — Nous le tenons s’écrient-ils joyeusement c’est la sensualité ! Les sens qui d’autre part sont tellement immoraux… les sens nous trompent sur le monde véritable Morale : se détacher de l’illusion des sens du devenir de l’histoire du mensonge — l’histoire n’est que la foi en les sens la foi au mensonge Morale : nier tout ce qui ajoute foi aux sens tout le reste de l’humanité : tout cela fait partie du « peuple » Être philosophe être momie représenter le monotono-théisme par une mimique de fossoyeur ! — Et périsse avant tout le corps cette pitoyable idée fixe des sens ! le corps atteint de  tous les défauts de la logique réfuté impossible même quoiqu’il soit assez impertinent pour se comporter comme s’il était réel ! »…  Je mets à part avec un profond respect le nom d’Héraclite Si le peuple des autres philosophes rejetait le témoignage des sens parce que les sens sont multiples et variables il en rejetait le témoignage parce qu’ils présentent les choses comme si elles avaient de la durée et de l’unité Héraclite lui aussi fit tort aux sens Ceux-ci ne mentent ni à la façon qu’imaginent les Éléates ni comme il se le figurait lui — en général ils ne mentent pas C’est ce que nous faisons de leur témoignage qui y met le mensonge par exemple le mensonge de l’unité le mensonge de la réalité de la substance de la durée… Si nous faussons le témoignage des sens c’est la « raison » qui en est la cause Les sens ne mentent pas en tant qu’ils montrent le devenir la disparition le changement… Mais dans son affirmation que l’être est une fiction Héraclite gardera éternellement raison Le « monde des apparences » est le seul réel : le « monde-vérité » est seulement ajouté par le mensonge…  — Et quels fins instruments d’observation sont pour nous nos sens ! Le nez par exemple dont aucun philosophe n’a jamais parlé avec vénération et reconnaissance le nez est même provisoirement l’instrument le plus délicat que nous ayons à notre service : cet instrument est capable d’enregistrer des différences minima dans le mouvement différences que même le spectroscope n’enregistre pas Aujourd’hui nous ne possédons de science qu’en tant que nous nous sommes décidés à accepter le témoignage des sens — qu’en tant que nous armons et aiguisons nos sens leur apprenant à penser jusqu’au bout Le reste n’est qu’avorton et non encore de la science : je veux dire que c’est métaphysique théologie psychologie ou théorie de la connaissance Ou bien encore science de la forme théorie des signes : comme la logique ou bien cette logique appliquée la mathématique Ici la réalité ne paraît pas du tout pas même comme problème ; tout aussi peu que la question de savoir quelle valeur a en général une convention de signes telle que l’est la logique —  L’autre idiosyncrasie des philosophes n’est pas moins dangereuse : elle consiste à confondre les choses dernières avec les choses premières Ils placent au commencement ce qui vient à la fin — malheureusement ! car cela ne devrait pas venir du tout ! — les « conceptions les plus hautes »  c’est-à-dire les conceptions les plus générales et les plus vides la dernière ivresse de la réalité qui s’évapore ils les placent au commencement et en font le commencement De nouveau c’est là seulement l’expression de leur façon de vénérer : ce qu’il y a de plus haut ne peut pas venir de ce qu’il y a de plus bas ne peut en général pas être venu… La morale c’est que tout ce qui est de premier ordre doit être causa sui Une autre origine est considérée comme objection comme contestation de valeur Toutes les valeurs supérieures sont de premier ordre toutes les conceptions supérieures l’être l’absolu le bien le vrai le parfait — tout cela ne peut pas être « devenu » il faut donc que ce soit causa sui Tout cela cependant ne peut pas non plus être inégal entre soi ne peut pas être en contradiction avec soi… C’est ainsi qu’ils arrivent à leur conception de « Dieu… » La chose dernière la plus mince la plus vide est mise en première place comme cause en soi comme ens realissimum… Qu’il ait fallu que l’humanité prenne au sérieux les maux de cerveaux de ces malades tisseurs de toiles d’araignées ! — Et encore a-t-elle dû payer cher pour cela !…  — Établissons par contre de quelle façon différente nous (— je dis nous par politesse…) concevons le problème de l’erreur et de l’apparence Autrefois on considérait le  changement la variation le devenir en général comme des preuves de l’apparence comme un signe qu’il devait y avoir quelque chose qui nous égare Aujourd’hui au contraire nous voyons exactement aussi loin que le préjugé de la raison nous force à fixer l’unité l’identité la durée la substance la cause la réalité l’être qu’il nous enchevêtre en quelque sorte dans l’erreur qu’il nécessite l’erreur ; malgré que par suite d’une vérification sévère nous soyons certains que l’erreur se trouve là Il n’en est pas autrement que du mouvement des astres : là nos yeux sont l’avocat continuel de l’erreur tandis qu’ici c’est notre langage qui plaide sans cesse pour elle Le langage appartient par son origine à l’époque des formes les plus rudimentaires de la psychologie : nous entrons dans un grossier fétichisme si nous prenons conscience des conditions premières de la métaphysique du langage c’est-à-dire de la raison Alors nous voyons partout des actions et des choses agissantes : nous croyons à la volonté en tant que cause en général : nous croyons au « moi » au moi en tant qu’être au moi en tant que substance et nous projetons la croyance la substance du moi sur toutes les choses — par là nous créons la conception de « chose »… Partout l’être est imaginé comme cause substitué à la cause ; de la conception du « moi » suit seulement comme dérivation la notion de l’ « être »… Au commencement il y avait cette grande erreur néfaste qui considère la volonté comme quelque chose qui agit — qui voulait que la volonté soit une faculté… Aujourd’hui nous savons que ce n’est là qu’un vain mot… Beaucoup plus tard dans un monde mille fois plus éclairé  la sûreté la certitude subjective dans le maniement des catégories de la raison vint (avec surprise) à la conscience des philosophes : ils conclurent que ces catégories ne pouvaient pas venir empiriquement — tout l’empirisme est en contradiction avec elles D’où viennent-elles donc ? — Et dans l’Inde comme en Grèce on a commis la même erreur : « Il faut que nous ayons demeuré autrefois dans un monde supérieur (au lieu de dire dans un monde bien inférieur ce qui eût été la vérité !) il faut que nous ayons été divins car nous avons la raison ! »… En effet rien n’a eu jusqu’à présent une force de persuasion plus naïve que l’erreur de l’être comme elle a par exemple été formulée par les Éléates : car elle a pour elle chaque parole chaque phrase que nous prononçons ! — Les adversaires des Éléates eux aussi succombèrent à la séduction de leur conception de l’être : Démocrite entre autres lorsqu’il inventa son atome… La « raison » dans le langage : ah ! quelle vieille femme trompeuse ! Je crains bien que nous ne nous débarrassions jamais de Dieu puisque nous croyons encore à la grammaire…  On me sera reconnaissant de condenser en quatre thèses une idée si importante et si nouvelle : je facilite ainsi la compréhension je provoque ainsi la contradiction  Première proposition Les raisons qui firent appeler « ce » monde un monde d’apparence prouvent au contraire sa réalité — une autre réalité est absolument indémontrable Deuxième proposition Les signes distinctifs que l’on a donnés de la véritable « essence des choses » sont les signes caractéristiques du non-être du néant ; de cette contradiction on a édifié le « monde-vérité » en vrai monde : et c’est en effet le monde des apparences en tant qu’illusion d’optique morale Troisième proposition Parler d’un « autre » monde que celui-ci n’a aucun sens en admettant que nous n’ayons pas en nous un instinct dominant de calomnie de rapetissement de mise en suspicion de la vie : dans ce dernier cas nous nous vengeons de la vie avec la fantasmagorie d’une vie « autre » d’une vie « meilleure » Quatrième proposition Séparer le monde en un monde « réel » et un monde des « apparences » soit à la façon du christianisme soit à la façon de Kant (un chrétien perfide en fin de compte) ce n’est là qu’une suggestion de la décadence un symptôme de la vie déclinante… Le fait que l’artiste estime plus haut l’apparence que la réalité n’est pas une objection contre cette proposition Car ici « l’apparence » signifie la réalité répétée encore une fois mais sous forme de sélection de redoublement de correction… L’artiste tragique n’est pas un pessimiste il dit oui à tout ce qui est problématique et terrible il est dionysien…  COMMENT LE « MONDE-VÉRITÉ » DEVINT ENFIN UNE FABLE Histoire d’une erreur  Le « monde-vérité » accessible au sage au religieux au vertueux — il vit en lui il est lui-même ce monde (La forme la plus ancienne de l’idée relativement intelligente simple convaincante Périphrase de la proposition : « Moi Platon je suis la vérité ») Le « monde-vérité » inaccessible pour le moment mais permis au sage au religieux au vertueux (« pour le pécheur qui fait pénitence »)(Progrès de l’idée : elle devient plus fine plus insidieuse plus insaisissable — elle devient femme elle devient chrétienne…) Le « monde-vérité » inaccessible indémontrable que l’on ne peut pas promettre mais même s’il n’est qu’imaginé une consolation un impératif (L’ancien soleil au fond mais obscurci par le brouillard et le doute ; l’idée devenue pâle nordique kœnigsbergienne) Le « monde-vérité » — inaccessible ? En tous les cas pas encore atteint Donc inconnu C’est pourquoi il ne console ni ne sauve plus il n’oblige plus à rien : comment une chose inconnue pourrait-elle nous obliger à quelque chose ?… (Aube grise Premier bâillement de la raison Chant du coq du positivisme) Le « monde-vérité » — une idée qui ne sert plus de rien qui n’oblige même plus à rien — une idée devenue inutile et superflue par conséquent une idée réfutée : supprimonsla !(Journée claire ; premier déjeuner ; retour du bon sens et de la gaieté ; Platon rougit de honte et tous les esprits libres font un vacarme du diable) Le « monde-vérité » nous l’avons aboli : quel monde nous est resté ? Le monde des apparences peut-être ?… Mais non ! avec le monde-vérité nous avons aussi aboli le monde des apparences ! Midi ; moment de l’ombre la plus courte ; fin de l’erreur la plus longue ; point culminant de l’humanité ; INCIPIT ZARATHOUSTRA LA MORALE EN TANT QUE MANIFESTATION CONTRE NATURE  Toutes les passions ont un temps où elles ne sont que néfastes où elles avilissent leurs victimes avec la lourdeur de la bêtise — et une époque tardive beaucoup plus tardive où elles se marient à l’esprit où elles se « spiritualisent » Autrefois à cause de la bêtise dans la passion on faisait la guerre à la passion elle-même : on se conjurait pour l’anéantir — tous les anciens jugements moraux sont d’accord sur ce point « il faut tuer les passions » La plus célèbre formule qui en ait été donnée se trouve dans le Nouveau Testament dans ce Sermon sur la Montagne où soit dit en passant les choses ne sont pas du tout vues d’une hauteur Il y est dit par exemple avec application à la sexualité : « Si ton œil est pour toi une occasion de chute arrache-le » : heureusement qu’aucun chrétien n’agit selon ce précepte Détruire les passions et les désirs seulement à cause de leur bêtise et pour prévenir les suites désagréables de leur bêtise cela ne nous paraît être aujourd’hui qu’une forme aiguë de la bêtise Nous n’admirons plus les dentistes qui arrachent les dents pour qu’elles ne fassent plus mal… On avouera d’autre part avec quelque raison que sur le terrain où s’est développé le christianisme l’idée d’une « spiritualisation de la passion » ne pouvait pas du tout être  conçue Car l’Église primitive luttait comme on sait contre les « intelligents » au bénéfice des « pauvres d’esprit » : comment pouvait-on attendre d’elle une guerre intelligente contre la passion ? — L’Église combat les passions par l’extirpation radicale : sa pratique son traitement c’est le castratisme Elle ne demande jamais : « Comment spiritualise embellit et divinise-t-on un désir ? » — De tous temps elle a mis le poids de la discipline sur l’extermination (— de la sensualité de la fierté du désir de dominer de posséder et de se venger) — Mais attaquer la passion à sa racine c’est attaquer la vie à sa racine : la pratique de l’Église est nuisible à la vie  Le même remède la castration et l’extirpation est employé instinctivement dans la lutte contre le désir par ceux qui sont trop faibles de volonté trop dégénérés pour pouvoir imposer une mesure à ce désir ; par ces natures qui ont besoin de la Trappe pour parler en image (et sans image) d’une définitive déclaration de guerre d’un abîme entre eux et la passion Ce ne sont que les dégénérés qui trouvent les moyens radicaux indispensables ; la faiblesse de volonté pour parler plus exactement l’incapacité de ne point réagir contre une séduction n’est elle-même qu’une autre forme de la dégénérescence L’inimitié radicale la haine à mort contre la sensualité est un symptôme grave : on a le droit de faire des suppositions sur l’état général d’un être à tel point excessif — Cette inimitié et cette haine atteignent d’ailleurs leur comble quand de pareilles natures ne possèdent plus assez de fermeté même pour les cures radicales même pour le renoncement au « démon » Que l’on parcoure toute l’histoire des prêtres et des philosophes y compris celle des artistes : ce ne sont pas les impuissants pas les ascètes qui dirigent leurs flèches empoisonnées contre les sens ce sont les ascètes impossibles ceux qui auraient eu besoin d’être des ascètes…  La spiritualisation de la sensualité s’appelle amour : elle est un grand triomphe sur le christianisme L’inimitié est un autre triomphe de notre spiritualisation Elle consiste à comprendre profondément l’intérêt qu’il y a à avoir des ennemis : bref à agir et à conclure inversement que l’on agissait et concluait autrefois L’Église voulait de tous temps l’anéantissement de ses ennemis : nous autres immoralistes et anti-chrétiens nous voyons notre avantage à ce que l’Église subsiste… Dans les choses politiques l’inimitié est devenue maintenant aussi plus intellectuelle plus sage plus réfléchie plus modérée Chaque parti voit un intérêt de conservation de soi à ne pas laisser s’épuiser le parti adverse ; il en est de même de la grande politique Une nouvelle création par exemple le nouvel Empire a plus  besoin d’ennemis que d’amis : ce n’est que par le contraste qu’elle commence à se sentir nécessaire à devenir nécessaire Nous ne nous comportons pas autrement à l’égard de l’ « ennemi intérieur » : là aussi nous avons spiritualisé l’inimitié là aussi nous avons compris sa valeur Il faut être riche en opposition ce n’est qu’à ce prixlà que l’on est fécond ; on ne reste jeune qu’à condition que l’âme ne se repose pas que l’âme ne demande pas la paix Rien n’est devenu plus étranger pour nous que ce qui faisait autrefois l’objet des désirs la « paix de l’âme » que souhaitaient les chrétiens ; rien n’est moins l’objet de notre envie que le bétail moral et le bonheur gras de la conscience tranquille On a renoncé à la grande vie lorsqu’on renonce à la guerre… Il est vrai que dans beaucoup de cas la « paix de l’âme » n’est qu’un malentendu ; elle est alors quelque chose d’autre qui ne saurait se désigner honnêtement Sans ambages et sans préjugés je vais citer quelques cas La « paix de l’âme » peut être par exemple le doux rayonnement d’une animalité riche dans le domaine moral (ou religieux) Ou bien le commencement de la fatigue la première ombre que jette le soir que jette toute espèce de soir Ou bien un signe que l’air est humide que le vent du sud va souffler Ou bien la reconnaissance involontaire pour une bonne digestion (on l’appelle aussi amour de l’humanité) Ou bien l’accalmie chez le convalescent qui recommence à prendre goût à toute chose et qui attend… Ou bien l’état qui suit une forte satisfaction de notre passion dominante le bien-être d’une rare satiété Ou bien la caducité de notre volonté de nos désirs de nos vices Ou  bien la paresse que la vanité pousse à se parer de moralité Ou bien la venue d’une certitude même d’une terrible certitude Ou bien l’expression de la maturité et de la maîtrise au milieu de l’activité du travail de la production du vouloir ; la respiration tranquille lorsque la « liberté de la volonté » est atteinte… Crépuscule des idoles : qui sait ? peut-être est-ce là aussi une sorte de « paix de l’âme »…  Je mets un principe en formule Tout naturalisme dans la morale c’est-à-dire toute saine morale est dominée par l’instinct de vie — un commandement de la vie quelconque est rempli par un canon déterminé d’ « ordres » et de « défenses » une entrave ou une inimitié quelconque sur le domaine vital est ainsi mise de côté La morale antinaturelle c’est-à-dire toute morale qui jusqu’à présent a été enseignée vénérée et prêchée se dirige au contraire précisément contre les instincts vitaux — elle est une condamnation tantôt secrète tantôt bruyante et effrontée de ces instincts Lorsqu’elle dit : « Dieu regarde les cœurs » elle dit non aux aspirations intérieures et supérieures de la vie et considère Dieu comme l’ennemi de la vie… Le saint qui plaît à Dieu c’est le castrat idéal… La vie prend fin là où commence le « Royaume de Dieu »…  En admettant que l’on ait compris ce qu’il y a de sacrilège dans un pareil soulèvement contre la vie tel qu’il est devenu presque sacro-saint dans la morale chrétienne on aura par cela même et heureusement compris autre chose encore : ce qu’il y a d’inutile de factice d’absurde de mensonger dans un pareil soulèvement Une condamnation de la vie de la part du vivant n’est finalement que le symptôme d’une espèce de vie déterminée : sans qu’on se demande en aucune façon si c’est à tort ou à raison Il faudrait prendre position en dehors de la vie et la connaître d’autre part tout aussi bien que quelqu’un qui l’a traversée que plusieurs et même tous ceux qui y ont passé pour ne pouvoir que toucher au problème de la valeur de la vie : ce sont là des raisons suffisantes pour comprendre que ce problème est en dehors de notre portée Si nous parlons de la valeur nous parlons sous l’inspiration sous l’optique de la vie : la vie elle-même nous force à déterminer des valeurs la vie elle-même évalue par notre entremise lorsque nous déterminons des valeurs… Il s’ensuit que toute morale contre nature qui considère Dieu comme l’idée contraire comme la condamnation de la vie n’est en réalité qu’une évaluation de la vie — de quelle vie ? de quelle espèce de vie ? Mais j’ai déjà donné ma réponse : de la vie descendante affaiblie fatiguée condamnée La morale telle qu’on l’a entendue jusqu’à maintenant — telle qu’elle a été formulée en dernier lieu par Schopenhauer comme  « négation de la volonté de vivre » — cette morale est l’instinct de décadence même qui se transforme en impératif : elle dit : « va à ta perte ! » — elle est le jugement de ceux qui sont déjà jugés…  Considérons enfin quelle naïveté il y a à dire : « L’homme devrait être fait de telle manière ! » La réalité nous montre une merveilleuse richesse de types une exubérance dans la variété et dans la profusion des formes : et n’importe quel pitoyable moraliste des carrefours viendrait nous dire : « Non ! l’homme devrait être fait autrement » ?… Il sait même comment il devrait être ce pauvre diable de cagot il fait son propre portrait sur les murs et il dit : « Ecce Homo ! »… Même lorsque le moraliste ne s’adresse qu’à l’individu pour lui dire : « C’est ainsi que tu dois être ! » il ne cesse pas de se rendre ridicule L’individu quelle que soit la façon de le considérer fait partie de la fatalité il est une loi de plus une nécessité de plus pour tout ce qui est à venir Lui dire : « Change ta nature ! » ce serait souhaiter la transformation de tout même une transformation en arrière… Et vraiment il y a eu des moralistes conséquents qui voulaient que les hommes fussent autres c’est-à-dire vertueux ils voulaient les hommes à leur image à l’image des cagots ; c’est pour cela qu’ils ont nié le monde Point de petite folie ! Point de  façon modeste d’immodestie… La morale pour peu qu’elle condamne est par soi-même et non pas par égard pour la vie une erreur spécifique qu’il ne faut pas prendre en pitié une idiosyncrasie de dégénérés qui a fait immensément de mal !… Nous autres immoralistes au contraire nous avons largement ouvert notre cœur à toute espèce de compréhension d’intelligibilité et d’approbation Nous ne nions pas facilement nous mettons notre honneur à être affirmateurs Nos yeux se sont ouverts toujours davantage pour cette économie qui a besoin et qui sait se servir de tout ce que la sainte déraison la raison maladive du prêtre rejette pour cette économie dans la loi vitale qui tire son avantage même des plus répugnants spécimens de cagots de prêtres et de pères la Vertu — quels avantages ? — Mais nous-mêmes nous autres immoralistes nous sommes ici une réponse vivante… LES QUATRE GRANDES ERREURS  ERREUR DE LA CONFUSION ENTRE LA CAUSE ET L’EFFET — Il n’y a pas d’erreur plus dangereuse que de confondre l’effet  avec la cause : j’appelle cela la véritable perversion de la raison Néanmoins cette erreur fait partie des plus anciennes et des plus récentes habitudes de l’humanité : elle est même sanctifiée parmi nous elle porte le nom de « religion » et de « morale » Toute proposition que formule la religion et la morale renferme cette erreur ; les prêtres et les législateurs moraux sont les promoteurs de cette perversion de raison Je cite un exemple Tout le monde connaît le livre du célèbre Cornaro où l’auteur recommande sa diète étroite comme recette d’une vie longue et heureuse — autant que vertueuse Bien peu de livres ont été autant lus et maintenant encore en Angleterre on en imprime chaque année plusieurs milliers d’exemplaires Je suis persuadé qu’aucun livre (la Bible exceptée bien entendu) n’a jamais fait autant de mal n’a jamais raccourci autant d’existences que ce singulier factum qui part d’ailleurs d’une bonne intention La raison en est une confusion entre l’effet et la cause Ce brave Italien voyait dans sa diète la cause de sa longévité : tandis que la condition première pour vivre longtemps l’extraordinaire lenteur dans l’assimilation et la désassimilation la faible consommation des matières nutritives étaient en réalité la cause de sa diète Il n’était pas libre de manger beaucoup ou peu sa frugalité ne dépendait pas de son « libre arbitre » : il tombait malade dès qu’il mangeait davantage Non seulement celui qui n’est pas une carpe fait bien de manger suffisamment mais il en a absolument besoin Un savant de nos jours avec sa rapide consommation de force nerveuse au régime de Cornaro se ruinerait complètement Credo experto  La formule générale qui sert de base à toute religion et à toute morale s’énonce ainsi : « Fais telle ou telle chose ne fais point telle ou telle autre chose — alors tu seras heureux ! Dans l’autre cas… » Toute morale toute religion n’est que cet impératif — je l’appelle le grand péché héréditaire de la raison l’immortelle déraison Dans ma bouche cette formule se transforme en son contraire — premier exemple de ma « transmutation de toutes les valeurs » : un homme bien constitué un « homme heureux » fera forcément certaines actions et craindra instinctivement d’en commettre d’autres il reporte le sentiment de l’ordre qu’il représente physiologiquement dans ses rapports avec les hommes et les choses Pour m’exprimer en formule : sa vertu est la conséquence de son bonheur… Une longue vie une postérité nombreuse ce n’est pas là la récompense de la vertu ; la vertu elle-même c’est au contraire ce ralentissement dans l’assimilation et la désassimilation qui entre autres conséquences a aussi celles de la longévité et de la postérité nombreuse en un mot ce qu’on appelle le « Cornarisme » — L’Eglise et la Morale disent : « Le vice et le luxe font périr une race ou un peuple » Par contre ma raison rétablie affirme : « Lorsqu’un peuple périt dégénère physiologiquement les vices et le luxe (c’est-à-dire le besoin d’excitants toujours plus forts et toujours plus fréquents tels que les connaissent toutes les natures épuisées) en sont la conséquence Ce  jeune homme pâlit et se fane avant le temps Ses amis disent : telle ou telle maladie en est la cause Je réponds : le fait d’être tombé malade de ne pas avoir pu résister à la maladie est déjà la conséquence d’une vie appauvrie d’un épuisement héréditaire Les lecteurs de journaux disent : un parti se ruine avec telle ou telle faute Ma politique supérieure répond : un parti qui fait telle ou telle faute est à bout — il ne possède plus sa sûreté d’instinct Toute faute d’une façon ou d’une autre est la conséquence d’une dégénérescence de l’instinct d’une désagrégation de la volonté : par là on définit presque ce qui est mauvais Tout ce qui est bon sort de l’instinct — et c’est par conséquent léger nécessaire libre La peine est une objection le dieu se différencie du héros par son type (dans mon langage : les pieds légers sont le premier attribut de la divinité) ERREUR D’UNE CAUSALITÉ FAUSSE — On a cru savoir de tous temps ce que c’est qu’une cause : mais d’où prenionsnous notre savoir ou plutôt la foi en notre savoir ? Du domaine de ces célèbres « faits intérieurs » dont aucun jusqu’à présent ne s’est trouvé effectif Nous croyions être nous-mêmes en cause dans l’acte de volonté là du moins nous pensions prendre la causalité sur le fait De même on ne doutait pas qu’il faille chercher tous les antécédents d’une action dans la conscience et qu’en les y cherchant on  les retrouverait — comme « motifs » : car autrement on n’eût été ni libre ni responsable de cette action Et enfin qui donc aurait mis en doute le fait qu’une pensée est occasionnée que c’est « moi » qui suis la cause de la pensée ?… De ces « trois faits intérieurs » par quoi la causalité semblait se garantir le premier et le plus convaincant c’est la volonté considérée comme cause ; la conception d’une conscience (« esprit ») comme cause et plus tard encore celle du moi (du « sujet ») comme cause ne sont venues qu’après coup lorsque par la volonté la causalité était déjà posée comme donnée comme empirisme… Depuis lors nous nous sommes ravisés Nous ne croyons plus un mot de tout cela aujourd’hui Le « monde intérieur » est plein de mirages et de lumières trompeuses : la volonté est un de ces mirages La volonté ne met plus en mouvement donc elle n’explique plus non plus — elle ne fait qu’accompagner les événements elle peut aussi faire défaut Ce que l’on appelle un « motif » : autre erreur Ce n’est qu’un phénomène superficiel de la conscience un à-côté de l’action qui cache les antécédents de l’action bien plutôt qu’il ne les représente Et si nous voulions parler du moi ! Le moi est devenu une légende une fiction un jeu de mots : cela a tout à fait cessé de penser de sentir et de vouloir !… Qu’est-ce qui s’ensuit ? Il n’y a pas du tout de causes intellectuelles ! Tout le prétendu empirisme inventé pour cela s’en est allé au diable ! Voilà ce qui s’ensuit — Et nous avions fait un aimable abus de cet « empirisme » en partant de là nous avions créé le monde comme monde des causes comme monde de la  volonté comme monde des esprits C’est là que la plus ancienne psychologie celle qui a duré le plus longtemps a été à l’œuvre elle n’a absolument pas fait autre chose : tout événement lui était action toute action conséquence d’une volonté ; le monde devint pour elle une multiplicité de principes agissants un principe agissant (un « sujet ») se substituant à tout événement L’homme a projeté en dehors de lui ses trois « faits intérieurs » ce en quoi il croyait fermement la volonté l’esprit le moi — il déduisit d’abord la notion de l’être de la notion du moi il a supposé les « choses » comme existantes à son image selon sa notion du moi en tant que cause Quoi d’étonnant si plus tard il n’a fait que retrouver toujours dans les choses ce qu’il avait mis en elles ? — La chose elle-même pour le répéter encore la notion de la chose n’est qu’un réflexe de la croyance au moi en tant que cause… Et même votre atome messieurs les mécanistes et physiciens combien de psychologie rudimentaire y demeure encore ! — Pour ne point parler du tout de la « chose en soi » de l’horrendum pudendum des métaphysiciens ! L’erreur de l’esprit comme cause confondu avec la réalité ! Considéré comme mesure de la réalité ! Et dénommé Dieu ! —  ERREUR DES CAUSES IMAGINAIRES — Pour prendre le rêve comme point de départ : à une sensation déterminée par  exemple celle que produit la lointaine détonation d’un canon on substitue après coup une cause (souvent tout un petit roman dont naturellement la personne qui rêve est le héros) La sensation se prolonge pendant ce temps comme dans une résonance elle attend en quelque sorte jusqu’à ce que l’instinct de causalité lui permette de se placer au premier plan — non plus dorénavant comme un hasard mais comme la « raison » d’un fait Le coup de canon se présente d’une façon causale dans un apparent renversement du temps Ce qui ne vient qu’après la motivation semble arriver d’abord souvent avec cent détails qui passent comme dans un éclair le coup suit… Qu’est-il arrivé ? Les représentations qui produisent un certain état de fait ont été mal interprétées comme les causes de cet état de fait — En réalité nous faisons de même lorsque nous sommes éveillés La plupart de nos sentiments généraux — toute espèce d’entrave d’oppression de tension d’explosion dans le jeu des organes en particulier l’état du nerf sympathique — provoquent notre instinct de causalité : nous voulons avoir une raison pour nous trouver en tel ou tel état — pour nous porter bien ou mal Il ne nous suffit jamais de constater simplement le fait que nous nous portons de telle ou telle façon : nous n’acceptons ce fait — nous n’en prenons conscience — que lorsque nous lui avons donné une sorte de motivation — La mémoire qui dans des cas pareils entre en fonction sans que nous en ayons conscience amène des états antérieurs de même ordre et les interprétations causales qui s’y rattachent — et nullement leur causalité  véritable Il est vrai que d’autre part la mémoire entraîne aussi la croyance que les représentations que les phénomènes de conscience accompagnateurs ont été les causes Ainsi se forme l’habitude d’une certaine interprétation des causes qui en réalité en entrave et en exclut même la recherche  EXPLICATION PSYCHOLOGIQUE DE CE FAIT — Ramener quelque chose d’inconnu à quelque chose de connu allège tranquillise et satisfait l’esprit et procure en outre un sentiment de puissance L’inconnu comporte le danger l’inquiétude le souci — le premier instinct porte à supprimer cette situation pénible Premier principe : une explication quelconque est préférable au manque d’explication Comme il ne s’agit au fond que de se débarrasser de représentations angoissantes on n’y regarde pas de si près pour trouver des moyens d’y arriver : la première représentation par quoi l’inconnu se déclare connu fait tant de bien qu’on la « tient pour vraie » Preuve du plaisir (« de la force ») comme critérium de la vérité — L’instinct de cause dépend donc du sentiment de la peur qui le produit Le « pourquoi » autant qu’il est possible ne demande pas l’indication d’une cause pour l’amour d’ellemême mais plutôt une espèce de cause — une cause qui calme délivre et allège La première conséquence de ce  besoin c’est que l’on fixe comme cause quelque chose de déjà connu de vécu quelque chose qui est inscrit dans la mémoire Le nouveau l’imprévu l’étrange est exclu des causes possibles On ne cherche donc pas seulement à trouver une explication à la cause mais on choisit et on préfère une espèce particulière d’explications celle qui éloigne le plus rapidement et le plus souvent le sentiment de l’étrange du nouveau de l’imprévu — les explications les plus ordinaires — Qu’est-ce qui s’en suit ? Une évaluation des causes domine toujours davantage se concentre en système et finit par prédominer de façon à exclure simplement d’autres causes et d’autres explications — Le banquier pense immédiatement à « l’affaire » le chrétien au « péché » la fille à son amour  TOUT LE DOMAINE DE LA MORALE ET DE LA RELIGION DOIT ÊTRE RATTACHÉ À CETTE IDÉE DES CAUSES IMAGINAIRES — « Explication » des sentiments généraux désagréables — Ces sentiments dépendent des êtres qui sont nos ennemis (les mauvais esprits : c’est le cas le plus célèbre — les hystériques qu’on prend pour des sorcières) Ils dépendent d’actions qu’il ne faut point approuver (le sentiment du péché de l’état de péché est substitué à un malaise physiologique — on trouve toujours des raisons pour être mécontent de soi) Ils dépendent de l’idée de punition de  rachat pour quelque chose que nous n’aurions pas dû faire que nous n’aurions pas dû être (idée généralisée par Schopenhauer sous une forme impudente dans une proposition où la morale apparaît telle qu’elle est comme véritable empoisonneuse et calomniatrice de la vie : « Toute grande douleur qu’elle soit physique ou morale énonce ce que nous méritons : car elle ne pourrait pas s’emparer de nous si nous ne la méritions pas » Monde comme volonté et comme représentation II ) Ils dépendent enfin d’actions irréfléchies qui ont des conséquences fâcheuses (— les passions les sens considérés comme causes comme coupables ; les calamités physiologiques tournées en punitions « méritées » à l’aide d’autres calamités) — « Explication » des sentiments généraux agréables — Ils dépendent de la confiance en Dieu Ils dépendent du sentiment des bonnes actions (ce que l’on appelle la « conscience tranquille » un état physiologique qui ressemble quelquefois à s’y méprendre à une bonne digestion) Ils dépendent de l’heureuse issue de certaines entreprises (— fausse conclusion naïve car l’heureuse issue d’une entreprise ne procure nullement des sentiments généraux agréables à un hypocondriaque ou à un Pascal) Ils dépendent de la foi de l’espérance et de la charité — les vertus chrétiennes — En réalité toutes ces prétendues explications sont les conséquences d’états de plaisir ou de déplaisir transcrits en quelque sorte dans un langage erroné : on est en état d’espérer puisque le sentiment physiologique dominant est de nouveau fort et abondant ; on a confiance en Dieu puisque le sentiment de la plénitude  et de la force vous procure du repos — La morale et la religion appartiennent entièrement à la physiologie de l’erreur : dans chaque cas particulier on confond la cause et l’effet ou bien la vérité avec l’effet de ce que l’on considère comme vérité ou bien encore une condition de la conscience avec la causalité de cette condition —  ERREUR DU LIBRE ARBITRE — Il ne nous reste aujourd’hui plus aucune espèce de compassion avec l’idée du « libre arbitre » : nous savons trop bien ce que c’est — le tour de force théologique le plus mal famé qu’il y ait pour rendre l’humanité « responsable » à la façon des théologiens ce qui veut dire : pour rendre l’humanité dépendante des théologiens… Je ne fais que donner ici la psychologie de cette tendance à vouloir rendre responsable — Partout où l’on cherche des responsabilités c’est généralement l’instinct de punir et de juger qui est à l’œuvre On a dégagé le devenir de son innocence lorsque l’on ramène un état de fait quelconque à la volonté à des intentions à des actes de responsabilité : la doctrine de la volonté a été principalement inventée à fin de punir c’est-à-dire avec l’intention de trouver coupable Toute l’ancienne psychologie la psychologie de la volonté n’existe que par le fait que ses inventeurs les prêtres chefs des communautés anciennes voulurent se créer le droit  d’infliger une peine — ou plutôt qu’ils voulurent créer ce droit pour Dieu… Les hommes ont été considérés comme « libres » pour pouvoir être jugés et punis — pour pouvoir être coupables : par conséquent toute action devait être regardée comme voulue l’origine de toute action comme se trouvant dans la conscience (— par quoi le faux-monnayage in psychologicis par principe était fait principe de la psychologie même…) Aujourd’hui que nous sommes entrés dans le courant contraire alors que nous autres immoralistes cherchons de toutes nos forces à faire disparaître de nouveau du monde l’idée de culpabilité et de punition ainsi qu’à en nettoyer la psychologie l’histoire la nature les institutions et les sanctions sociales il n’y a plus à nos yeux d’opposition plus radicale que celle des théologiens qui continuent par l’idée du « monde moral » à infester l’innocence du devenir avec le « péché » et la « peine » Le christianisme est une métaphysique du bourreau…  Qu’est-ce qui peut seul être notre doctrine ? — Que personne ne donne à l’homme ses qualités ni Dieu ni la société ni ses parents et ses ancêtres ni lui-même (— le non-sens de l’« idée » réfuté en dernier lieu a été enseigné sous le nom de « liberté intelligible » par Kant et peut-être déjà par Platon) Personne n’est responsable du fait que  l’homme existe qu’il est conformé de telle ou telle façon qu’il se trouve dans telles conditions dans tel milieu La fatalité de son être n’est pas à séparer de la fatalité de tout ce qui fut et de tout ce qui sera L’homme n’est pas la conséquence d’une intention propre d’une volonté d’un but ; avec lui on ne fait pas d’essai pour atteindre un « idéal d’humanité » un « idéal de bonheur » ou bien un « idéal de moralité » — il est absurde de vouloir faire dévier son être vers un but quelconque Nous avons inventé l’idée de « but » : dans la réalité le « but » manque… On est nécessaire on est un morceau de destinée on fait partie du tout on est dans le tout — il n’y a rien qui pourrait juger mesurer comparer condamner notre existence car ce serait là juger mesurer comparer et condamner le tout… Mais il n’y a rien en dehors du tout ! — Personne ne peut plus être rendu responsable les catégories de l’être ne peuvent plus être ramenées à une cause première le monde n’est plus une unité ni comme monde sensible ni comme « esprit » : cela seul est la grande délivrance — par là l’innocence du devenir est rétablie… L’idée de « Dieu » fut jusqu’à présent la plus grande objection contre l’existence… Nous nions Dieu nous nions la responsabilité en Dieu : par là seulement nous sauvons le monde — CEUX QUI VEULENT RENDRE L’HUMANITÉ « MEILLEURE »  On sait ce que j’exige du philosophe : de se placer pardelà le bien et le mal — de placer au-dessous de lui l’illusion du jugement moral Cette exigence est le résultat d’un examen que j’ai formulé pour la première fois : je suis arrivé à la conclusion qu’il n’y a pas du tout de faits moraux Le jugement moral a cela en commun avec le jugement religieux de croire à des réalités qui n’en sont pas La morale n’est qu’une interprétation de certains phénomènes mais une fausse interprétation Le jugement moral appartient tout comme le jugement religieux à un degré de l’ignorance où la notion de la réalité la distinction entre le réel et l’imaginaire n’existent même pas encore : en sorte que sur un pareil degré la « vérité » ne fait que désigner des choses que nous appelons aujourd’hui « imagination » Voilà pourquoi le jugement moral ne doit jamais être pris à la lettre : comme tel il ne serait toujours que contresens Mais comme sémiotique il reste inappréciable : il révèle du moins pour celui qui sait les réalités les plus précieuses sur les cultures et les génies intérieurs qui ne savaient pas assez pour se « comprendre » eux-mêmes La morale n’est que le langage des signes une  symptomatologie : il faut déjà savoir de quoi il s’agit pour pouvoir en tirer profit  Voici tout à fait provisoirement un premier exemple De tout temps on a voulu « améliorer » les hommes : c’est cela avant tout qui s’est appelé morale Mais sous ce même mot « morale » se cachent les tendances les plus différentes La domestication de la bête humaine tout aussi bien que l’élevage d’une espèce d’hommes déterminée est une « amélioration » : ces termes zoologiques expriment seuls des réalités — mais ce sont là des réalités dont l’ « améliorateur » type le prêtre ne sait rien en effet — dont il ne veut rien savoir Appeler « amélioration » la domestication d’un animal c’est là pour notre oreille presque une plaisanterie Qui sait ce qui arrive dans les ménageries mais je doute bien que la bête y soit « améliorée » On l’affaiblit on la rend moins dangereuse par le sentiment dépressif de la crainte par la douleur et les blessures on en fait la bête malade — Il n’en est pas autrement de l’homme apprivoisé que le prêtre a rendu « meilleur » Dans les premiers temps du Moyen-âge où l’Église était avant tout une ménagerie on faisait partout la chasse aux beaux exemplaires de la « bête blonde » — on « améliorait » par exemple les nobles Germains Mais quel était après cela l’aspect d’un de ces Germains rendu  « meilleur » et attiré dans un couvent ? Il avait l’air d’une caricature de l’homme d’un avorton : on en avait fait un « pécheur » il était en cage on l’avait enfermé au milieu des idées les plus épouvantables… Couché là malade misérable il s’en voulait maintenant à lui-même ; il était plein de haine contre les instincts de vie plein de méfiance envers tout ce qui était encore fort et heureux En un mot il était « chrétien »… Pour parler physiologiquement : dans la lutte avec la bête rendre malade est peut-être le seul moyen d’affaiblir C’est ce que l’Église a compris : elle a perverti l’homme elle l’a affaibli — mais elle a revendiqué l’avantage de l’avoir rendu « meilleur »  Prenons l’autre cas de ce que l’on appelle la morale le cas de l’élevage d’une certaine espèce L’exemple le plus grandiose en est donné par la morale indoue par la « loi de Manou » qui reçoit la sanction d’une religion Ici l’on se pose le problème de ne pas élever moins de quatre races à la fois Une race sacerdotale une race guerrière une race de marchands et d’agriculteurs et enfin une race de serviteurs les Soudra Il est visible que nous ne sommes plus ici au milieu de dompteurs d’animaux : une espèce d’hommes cent fois plus douce et plus raisonnable est la condition première pour arriver à concevoir le plan d’un pareil élevage On respire plus librement lorsque l’on passe de  l’atmosphère chrétienne atmosphère d’hôpital et de prison dans ce monde plus sain plus haut et plus large Comme le Nouveau Testament est pauvre à côté de Manou comme il sent mauvais ! — Mais cette organisation elle aussi avait besoin d’être terrible — non pas cette fois-ci dans la lutte avec la bête mais avec l’idée contraire de la bête avec l’homme qui ne se laisse pas élever l’homme du mélange incohérent le Tchândâla Et encore elle n’a pas trouvé d’autre moyen pour le désarmer et pour l’affaiblir que de le rendre malade — c’était la lutte avec le « plus grand nombre » Peut-être n’y a-t-il rien qui soit aussi contraire à notre sentiment que cette mesure de sûreté de la morale indoue Le troisième édit par exemple (Avadana-Sastra I) celui des « légumes impurs » ordonne que la seule nourriture permise aux Tchândâla soit l’ail et l’oignon attendu que la Sainte Écriture défend de leur donner du blé ou des fruits qui portent des graines et qu’elle les prive d’eau et de feu Le même édit déclare que l’eau dont ils ont besoin ne peut être prise ni des fleuves ni des sources ni des étangs mais seulement aux abords des marécages et des trous laissés dans le sol par l’empreinte des pieds d’animaux De même il leur est interdit de laver leur linge et de se laver eux-mêmes parce que l’eau qui leur est accordée par grâce ne peut servir qu’à étancher leur soif Enfin il existait encore une défense aux femmes Soudra d’assister les femmes Tchândâla en mal d’enfant et pour ces dernières de s’assister mutuellement… — Le résultat d’une pareille police sanitaire ne devait pas manquer de se manifester : épidémies meurtrières maladies sexuelles  épouvantables et comme résultat derechef la « loi du couteau » ordonnant la circoncision pour les enfants mâles et l’ablation des petites lèvres pour les enfants femelles — Manou lui-même disait : « Les Tchândâla sont le fruit de l’adultère de l’inceste et du crime (— c’est là la conséquence nécessaire de l’idée d’élevage) Ils ne doivent avoir pour vêtements que les lambeaux enlevés aux cadavres pour vaisselle des tessons pour parure de vieille ferraille et les mauvais esprits pour objets de leur culte ; ils doivent errer d’un lieu à l’autre sans repos Il leur est défendu d’écrire de gauche à droite et de se servir de la main droite pour écrire l’usage de la main droite et de l’écriture de gauche à droite étant réservé aux gens de vertu aux gens de race » —  Ces prescriptions sont assez instructives : nous voyons en elles l’humanité arienne absolument pure absolument primitive — nous voyons que l’idée de « pur sang » est le contraire d’une idée inoffensive D’autre part on aperçoit clairement dans quel peuple elle est devenue religion elle est devenue génie… Considérés à ce point de vue les Évangiles sont un document de premier ordre et plus encore le livre d’Énoch — Le christianisme né de racines judaïques intelligible seulement comme une plante de ce sol représente le mouvement d’opposition contre toute  morale d’élevage de la race et du privilège : — il est la religion anti-arienne par excellence : le christianisme la transmutation de toutes les valeurs ariennes la victoire des évaluations des Tchândâla l’évangile des pauvres et des humbles proclamé l’insurrection générale de tous les opprimés des misérables des ratés des déshérités leur insurrection contre la « race » — l’immortelle vengeance des Tchândâla devenue religion de l’amour…  La morale de l’élevage et la morale de la domestication se valent absolument par les moyens dont elles se servent pour arriver à leurs fins : nous pouvons établir comme règle première que pour faire de la morale il faut absolument avoir la volonté du contraire C’est là le grand l’inquiétant problème que j’ai poursuivi le plus longtemps : la psychologie de ceux qui veulent rendre l’humanité « meilleure » Un petit fait assez modeste au fond celui de la pia fraus m’ouvrit le premier accès à ce problème : la pia fraus fut l’héritage de tous les philosophes de tous les prêtres qui voulurent rendre l’humanité « meilleure » Ni Manou ni Platon ni Confucius ni les maîtres juifs et chrétiens n’ont jamais douté de leur droit au mensonge Ils n’ont pas douté de bien d’autres droits encore… Si l’on voulait s’exprimer en formule on pourrait dire : tous les moyens par lesquels jusqu’à présent l’humanité devrait être  rendue plus morale étaient foncièrement immoraux — CE QUE LES ALLEMANDS SONT EN TRAIN DE PERDRE  Parmi les Allemands il ne suffit pas aujourd’hui d’avoir de l’esprit : il faut encore en prendre s’arroger de l’esprit… Je connais peut-être les Allemands et peut-être ai-je le droit de leur dire quelques vérités La nouvelle Allemagne représente une forte dose de capacités transmises et acquises en sorte que pendant un certain temps elle peut dépenser sans compter son trésor de forces accumulées Ce n’est pas une haute culture qui s’est mise à dominer avec elle encore moins un goût délicat une noble « beauté » des instincts ; mais ce sont des vertus plus viriles que celles que pourrait présenter un autre pays de l’Europe Beaucoup de bon courage et de respect de soi-même beaucoup de sûreté dans les relations et dans la réciprocité des devoirs beaucoup d’activité et d’endurance — et une sobriété héréditaire qui a plutôt besoin d’aiguillon que d’entrave  J’ajoute qu’ici l’on obéit encore sans que l’obéissance humilie… et personne ne méprise son adversaire… On voit que je ne demande pas mieux que de rendre justice aux Allemands : en cela je ne voudrais pas me manquer à moi-même — il faut donc aussi que je leur fasse mes objections Il en coûte beaucoup d’arriver au pouvoir : le pouvoir abêtit… Les Allemands — on les appelait autrefois un peuple de penseurs : je me demande si d’une façon générale ils pensent encore aujourd’hui ? Les Allemands s’ennuient maintenant de l’esprit les Allemands se méfient maintenant de l’esprit La politique dévore tout le sérieux que l’on pourrait mettre aux choses vraiment spirituelles — « L’Allemagne l’Allemagne par-dessus tout[] » je crains bien que cela n’ait été là la fin de la philosophie allemande… « Il y a-t-il des philosophes allemands ? il y a-t-il des poètes allemands ? il y a-t-il de bons livres allemands ? » — Telle est la question que l’on me pose à l’étranger Je rougis mais avec la bravoure qui m’est propre même dans les cas désespérés je réponds : « Oui Bismarck ! » Avais-je donc le droit d’avouer quels livres on lit aujourd’hui ?… Maudit instinct de la médiocrité ! —  — Ce que pourrait être l’esprit allemand qui n’a pas déjà fait là-dessus des réflexions profondément  douloureuses ! Mais ce peuple s’est abêti à plaisir depuis près de mille ans : nulle part on n’a abusé avec plus de dépravation des deux grands narcotiques européens l’alcool et le christianisme Récemment il s’en est même encore ajouté un troisième qui suffirait à lui seul pour consommer la ruine de toute subtile et hardie mobilité de l’esprit ; je veux parler de la musique de notre musique allemande bourbeuse et embourbée — Combien y a-t-il de lourdeur chagrine de paralysie d’humidité de robes de chambre combien y a-t-il de bière dans l’intelligence allemande ! Comment est-il possible que des jeunes gens qui vouent leur existence aux buts les plus spirituels ne sentent pas en eux le premier instinct de la spiritualité l’instinct de conservation de l’esprit — et qu’ils boivent de la bière ?… L’alcoolisme de la jeunesse savante n’est peutêtre pas encore une raison pour révoquer en doute leur savoir — même sans esprit on peut être un grand savant — mais à tout autre égard il demeure un problème Où ne la trouverait-on pas cette douce dégénérescence que produit la bière dans l’esprit ? Dans un cas resté presque célèbre j’ai une fois mis le doigt sur une pareille plaie — la dégénérescence de notre premier libre penseur allemand le prudent David Strauss devenu l’auteur d’un évangile de brasserie et d’une « foi nouvelle »… Ce n’est pas en vain qu’il a fait à l’« aimable brune » [] sa dédicace en vers : — Fidèle jusqu’à la mort…  — J’ai parlé de l’esprit allemand : j’ai dit qu’il devenait plus grossier plus plat Est-ce assez ? — Au fond c’est tout autre chose qui m’effraye ; comment le sérieux allemand la profondeur allemande la passion allemande pour les choses de l’esprit vont toujours en diminuant Le pathos s’est transformé et non pas seulement l’intellectualité — Il m’arrive d’approcher de temps en temps des universités allemandes : quelle atmosphère règne parmi ces savants quelle spiritualité vide satisfaite et attiédie ! On se méprendrait profondément si l’on voulait m’objecter ici la science allemande — et ce serait de plus une preuve que l’on n’a pas lu une ligne de moi Depuis dix-huit ans je ne me suis pas lassé de mettre en lumière l’influence déprimante de notre scientifisme actuel sur l’esprit Le dur esclavage à quoi l’immense étendue de la science condamne aujourd’hui chaque individu est une des raisons principales qui fait que des natures aux dons plus pleins plus riches plus profonds ne trouvent plus d’éducation et d’éducateurs qui leur soient conformes Rien ne fait plus souffrir notre culture que cette abondance de portefaix prétentieux et d’humanités fragmentaires ; nos universités sont malgré elles les véritables serres-chaudes pour ce genre de dépérissement de l’esprit dans son instinct Et toute l’Europe commence déjà à s’en rendre compte — la grande politique ne trompe personne… L’Allemagne est considérée toujours davantage comme le pays plat de  l’Europe — Je suis encore à la recherche d’un Allemand avec qui je puisse être sérieux à ma façon — et combien plus avec qui j’oserais être joyeux ! — Crépuscule des idoles : ah ! qui comprendrait aujourd’hui de quel sérieux un philosophe se repose ici ! La sérénité c’est ce qu’il y a de plus incompréhensible en nous…  Voyons la question par son autre face : il n’est pas seulement évident que la culture allemande est en décadence mais encore les raisons suffisantes pour qu’il en soit ainsi ne manquent pas En fin de compte personne ne peut dépenser plus qu’il n’a : — il en est ainsi pour les individus comme pour les peuples Si l’on se dépense pour la puissance la grande politique l’économie le commerce international le parlementarisme les intérêts militaires — si l’on dissipe de ce côté la dose de raison de sérieux de volonté de domination de soi que l’on possède l’autre côté s’en ressentira La Culture et l’État — qu’on ne s’y trompe pas — sont antagonistes : « État civilisé » ce n’est là qu’une idée moderne L’un vit de l’autre l’un prospère au détriment de l’autre Toutes les grandes époques de culture sont des époques de décadence politique : ce qui a été grand au sens de la culture a été non-politique et même antipolitique… Le cœur de Goethe s’est ouvert devant le phénomène Napoléon — il s’est refermé devant les  « guerres d’indépendance »… Au moment où l’Allemagne s’élève comme grande puissance la France gagne une importance nouvelle comme puissance de culture Aujourd’hui déjà beaucoup de sérieux nouveau beaucoup de nouvelle passion de l’esprit a émigré à Paris ; la question du pessimisme par exemple la question Wagner presque toutes les questions psychologiques et artistiques sont examinées là-bas avec infiniment plus de finesse et de profondeur qu’en Allemagne — les Allemands sont même incapables de cette espèce de sérieux — Dans l’histoire de la culture européenne la montée de l’« Empire » signifie avant tout une chose : un déplacement du centre de gravité On s’en rend déjà compte partout : dans la chose principale — et c’est là toujours la culture — les Allemands ne sont plus pris en considération On demande : Pouvez-vous présenter ne fût-ce qu’un seul esprit qui entre en ligne de compte pour l’Europe ? Un esprit tel que votre Goethe votre Hegel votre Henri Heine votre Schopenhauer qui entre en ligne de compte comme eux ? — Qu’il n’y ait plus un seul philosophe allemand de cela l’étonnement n’a point de limite —  Ce qu’il y a d’essentiel dans l’enseignement supérieur en Allemagne s’est perdu : le but tout aussi bien que le moyen qui mène au but Que l’éducation la culture même soient le  but — et non « l’Empire » — que pour ce but il faille des éducateurs — et non des professeurs de lycée et des savants d’université — c’est cela qu’on a oublié… Il faudrait des éducateurs éduqués eux-mêmes des esprits supérieurs et nobles qui s’affirment à chaque moment par la parole et par le silence des êtres d’une culture mûre et savoureuse — et non des butors savants que le lycée et l’université offrent aujourd’hui comme « nourrices supérieures » Les éducateurs manquent abstraction faite pour les exceptions des exceptions condition première de l’éducation : de là l’abaissement de la culture allemande — Mon vénérable ami Jacob Burckhardt à Bâle est une de ces exceptions rare entre toutes : c’est à lui que Bâle doit en premier lieu sa prédominance en humanité — Ce que les « écoles supérieures » allemandes atteignent en effet c’est un dressage brutal pour rendre utilisable exploitable pour le service de l’État une légion de jeunes gens avec une perte de temps aussi minime que possible « Éducation supérieure » et légion — c’est là une contradiction primordiale Toute éducation supérieure n’appartient qu’aux exceptions : il faut être privilégié pour avoir un droit à un privilège si supérieur Toutes les choses grandes et belles ne peuvent jamais être un bien commun : pulchrum est paucorum hominum Qu’est-ce qui amène l’abaissement de la culture allemande ? Le fait que l’« éducation supérieure » n’est plus un privilège — le démocratisme de la « culture » devenue obligatoire commune Il ne faut pas oublier que les privilèges de service militaire forcent à cette fréquentation exagérée des écoles supérieures ce qui est la décadence de  ces écoles — Personne n’a plus la liberté dans l’Allemagne actuelle de donner à ses enfants une éducation noble : nos écoles « supérieures » sont toutes établies selon une médiocrité ambiguë avec des professeurs des programmes un aboutissement Et partout règne une hâte indécente comme si quelque chose était négligé quand le jeune homme n’a pas « fini » à vingt-trois ans quand il ne sait pas encore répondre à cette « question essentielle » : quelle carrière choisir ? — Une espèce supérieure d’hommes soit dit avec votre permission n’aime pas les « carrières » — et c’est précisément parce qu’elle se sent appelée… Elle a le temps elle se prend le temps elle ne pense pas du tout à « finir » — à trente ans l’on est au sens de la haute culture un commençant un enfant — Nos lycées débordants nos professeurs de lycée surchargés et abêtis sont un scandale : pour prendre cet état de choses sous sa protection comme l’ont fait récemment les professeurs de Heidelberg on a peut-être des motifs — mais des raisons il n’y en a point  — Je présente pour ne pas sortir de mon habitude d’affirmer et de ne m’occuper des objections et des critiques que d’une façon indirecte et involontaire je présente dès l’abord les trois tâches pour lesquelles il nous faut avoir des éducateurs Il faut apprendre à voir il faut  apprendre à penser il faut apprendre à parler et à écrire ; dans ces trois choses le but est une culture noble — Apprendre à voir — habituer l’œil au repos à la patience l’habituer à laisser venir les choses ; remettre le jugement apprendre à circonvenir et à envelopper le cas particulier C’est là la première préparation pour éduquer l’esprit Ne pas réagir immédiatement à une séduction mais savoir utiliser les instincts qui entravent et qui isolent Apprendre à voir tel que je l’entends c’est en quelque sorte ce que le langage courant et non philosophique appelle la volonté forte : l’essentiel c’est précisément de ne pas « vouloir » de pouvoir suspendre la décision Tout acte anti-spirituel et toute vulgarité reposent sur l’incapacité de résister à une séduction : — on est contraint de réagir on suit toutes les impulsions Dans beaucoup de cas une telle obligation est déjà la suite d’un état maladif d’un état de dépression un symptôme d’épuisement — puisque tout ce que la brutalité non philosophique appelle « vice » n’est que cette incapacité physiologique de ne point réagir Une application de cet enseignement de la vue : lorsque l’on est de ceux qui apprennent on devient d’une façon générale plus lent plus méfiant plus résistant On laissera venir à soi toutes espèces de choses étrangères et nouvelles avec d’abord une tranquillité hostile — on en retirera la main Avoir toutes les portes ouvertes se mettre à plat ventre devant tous les petits faits être toujours prêt à s’introduire à se précipiter dans ce qui est étranger en un mot cette célèbre « objectivité » moderne c’est cela qui est de mauvais goût cela manque de noblesse par excellence —  Apprendre à penser : dans nos écoles on en a complètement perdu la notion Même dans les universités même parmi les savants en philosophie proprement dits la logique en tant que théorie pratique et métier commence à disparaître Qu’on lise des livres allemands : on ne s’y souvient même plus de loin que pour penser il faille une technique un plan d’étude une volonté de maîtrise — que l’art de penser doit être appris comme la danse comme une espèce de danse… Qui parmi les Allemands connaît encore par expérience ce léger frisson que fait passer dans tous les muscles le pied léger des choses spirituelles ! — La raide balourdise du geste intellectuel la main lourde au toucher — cela est allemand à un tel point qu’à l’étranger on le confond avec l’esprit allemand en général L’Allemand n’a pas de doigté pour les nuances… Le fait que les Allemands ont pu seulement supporter leurs philosophes avant tout ce cul-de-jatte des idées le plus rabougri qu’il y ait jamais eu le grand Kant donne une bien petite idée de l’élégance allemande — C’est qu’il n’est pas possible de déduire de l’éducation noble la danse sous toutes ses formes Savoir danser avec les pieds avec les idées avec les mots : faut-il que je dise qu’il est aussi nécessaire de le savoir avec la plume — qu’il faut apprendre à écrire ? — Mais en cet endroit pour des lectures allemandes je deviendrais tout à fait une énigme…  FLÂNERIES INACTUELLES  MES IMPOSSIBILITÉS — Sénèque : ou le toréador de la vertu — Rousseau : ou le retour à la nature in impuris naturalibus — Schiller : ou le Moral-Trompeter von Sæckingen[] — Dante : ou la hyène qui versifie dans les tombes — Kant : ou le cant comme caractère intelligible — Victor Hugo : ou le Phare de l’océan du non-sens — Liszt : ou le style courant… après les femmes — George Sand : ou lactea ubertas soit : la vache laitière au « beau style » — Michelet : ou l’enthousiasme en bras de chemise — Carlyle : ou le pessimisme de mauvaise digestion — John Stuart Mill : ou la blessante clarté — Les frères de Goncourt : ou les deux Ajax en lutte avec Homère (Musique d’Offenbach) — Zola : ou « la joie de puer »  RENAN — La théologie c’est la perversion de la raison par le « péché originel » (le christianisme) À preuve Renan qui dès qu’il risque un oui ou un non d’un ordre général  frappe à faux avec une régularité scrupuleuse Il voudrait par exemple unir étroitement la science et la noblesse : mais la science appartient à la démocratie cela saute aux yeux Il désire représenter non sans quelque ambition une aristocratie de l’esprit : mais en même temps il se met à genoux devant la doctrine contraire l’évangile des humbles et non seulement à genoux… À quoi sert toute libre pensée toute modernité toute moquerie toute souplesse de torcol quand avec ses entrailles on est resté chrétien catholique et même prêtre ! Renan possède tout comme un jésuite et un confesseur sa faculté inventive dans la séduction ; sa spiritualité ne manque pas de ce large sourire bonasse de la prêtraille — comme tous les prêtres il ne devient dangereux que lorsqu’il aime Personne ne l’égale dans sa façon d’adorer une façon d’adorer qui met la vie en danger… Cet esprit de Renan un esprit qui énerve est une calamité de plus pour cette pauvre France malade malade dans sa volonté —  SAINTE-BEUVE — Il n’a rien qui soit de l’homme ; il est plein de petite haine contre tous les esprits virils Il erre çà et là raffiné curieux ennuyé aux écoutes — un être féminin au fond avec des vengeances de femme et des sensualités de femme En tant que psychologue un génie de médisance ; inépuisable dans les moyens de placer cette  médisance ; personne ne s’entend aussi bien à mêler du poison à l’éloge Ses instincts inférieurs sont plébéiens et parents au ressentiment de Rousseau ; donc il est romantique — car sous tout le romantisme grimace et guette l’instinct de vengeance de Rousseau Révolutionnaire mais encore tenu en bride par la crainte Sans indépendance devant tout ce qui possède de la force (l’opinion publique l’académie la cour sans excepter PortRoyal) Irrité contre tout ce que les hommes et les choses ont de grand contre tout ce qui croit en soi-même Suffisamment poète et demi-femme pour sentir encore la puissance de ce qui est grand ; sans cesse recoquillé comme ce ver célèbre parce qu’il sent toujours qu’on lui marche dessus Sans criterium dans sa critique sans point d’appui et sans épine dorsale avec souvent la langue du libertin cosmopolite mais sans même avoir le courage d’avouer son libertinage Sans philosophie en tant qu’historien sans la puissance du regard philosophique — c’est pourquoi il rejette sa tâche de juger dans toutes les questions essentielles en se faisant de « l’objectivité » un masque Tout autre son attitude en face des choses où un goût raffiné et souple devient juge suprême : là il a vraiment le courage et le plaisir d’être lui-même — là il est passé maître — Par quelques côtés c’est un précurseur de Baudelaire —  L’IMITATION DE JÉSUS-CHRIST fait partie des livres que je ne puis pas prendre en main sans éprouver en moi-même une résistance physiologique : elle exhale un parfum d’éternel féminin pour lequel il faut déjà être Français — ou bien wagnérien… Ce saint a une façon de parler de l’amour qui rend curieuses même les Parisiennes — On me dit que le plus avisé des jésuites Auguste Comte qui voulait conduire les Français à Rome par le détour de la science s’était inspiré de ce livre Je vous crois : « la religion du cœur »…  G ÉLIOT — Ils se sont débarrassés du Dieu chrétien et ils croient maintenant avec plus de raison encore devoir retenir la morale chrétienne C’est là une déduction anglaise nous ne voulons pas en blâmer les femelles morales à la Éliot Quiconque en Angleterre se permet quelques libertés à l'égard de la théologie est obligé de se réhabiliter en affichant un fanatisme moral d'autant plus farouche C’est la rançon que pour une pareille audace il faut payer là-bas — Pour nous autres il en est autrement Si l’on renonce à la foi chrétienne on s’enlève du même coup le droit à la morale chrétienne Celle-ci ne peut en aucune façon se légitimer par elle-même ; il faut remettre ce point sans cesse en lumière malgré ces Anglais aux esprits superficiels Le christianisme est un système un ensemble d’idées et d’opinions sur les choses Si l’on en arrache un  concept essentiel la croyance en Dieu on brise en même temps le tout : on ne garde plus rien de nécessaire entre les doigts Le christianisme admet que l’homme ne sache point ne puisse point savoir ce qui est bon ce qui est mauvais pour lui : il croit en Dieu qui seul le sait La morale chrétienne est un commandement ; son origine est transcendante ; elle est au-delà de toute critique de tout droit à la critique ; elle n'a de vérité que si Dieu est la vérité — elle existe et elle tombe avec la foi en Dieu — Si les Anglais croient en effet savoir par eux-mêmes « intuitivement » ce qui est bien et mal s’ils se figurent par conséquent ne pas avoir besoin du christianisme comme garantie de la morale cela n’est en soi-même que la conséquence de la souveraineté de l’évolution chrétienne et une expression de la force et de la profondeur de cette souveraineté : en sorte que l’origine de la morale anglaise a été oubliée en sorte que l’extrême dépendance de son droit à exister n’est plus ressentie Pour l’Anglais la Morale n’est pas encore un problème…  GEORGE SAND — J’ai lu les premières Lettres d’un voyageur : comme tout ce qui tire son origine de Rousseau cela est faux factice boursouflé exagéré Je ne puis supporter ce style de tapisserie tout aussi peu que l’ambition populacière qui aspire aux sentiments généreux  Ce qui reste cependant de pire c’est la coquetterie féminine avec des virilités avec des manières de gamins mal élevés — Combien elle a dû être froide avec tout cela cette artiste insupportable ! Elle se remontait comme une pendule — et elle écrivait… Froide comme Victor Hugo comme Balzac comme tous les Romantiques dès qu’ils étaient à leur table de travail Et avec combien de suffisance elle devait être couchée là cette terrible vache à écrire qui avait quelque chose d’allemand dans le plus mauvais sens du mot comme Rousseau lui-même son maître ce qui certainement n’était possible que lorsque le goût français allait à la dérive ! — Mais Renan la vénérait…  MORALE POUR PSYCHOLOGUES — Ne point faire de psychologie de pacotille ! Ne jamais observer pour observer ! C’est ce qui donne une fausse optique « un tiquage » quelque chose de forcé qui exagère volontiers Vivre quelque chose pour vouloir le vivre — cela ne réussit pas Il n’est pas permis pendant l’événement de regarder de son propre côté tout coup d’œil se change alors en « mauvais œil » Un psychologue de naissance se garde par instinct de regarder pour voir : il en est de même pour le peintre de naissance Il ne travaille jamais « d’après la nature » — il s’en remet à son instinct à sa chambre obscure pour tamiser pour exprimer le « cas » la  « nature » la « chose vécue »… Il n’a conscience que de la généralité de la conclusion de la résultante : il ne connaît pas ces déductions arbitraires du cas particulier Quel résultat obtient-on lorsqu’on s’y prend autrement ? Par exemple lorsque à la façon des romanciers parisiens on fait de la grande et de la petite psychologie de pacotille ? On épie en quelque sorte la réalité on rapporte tous les soirs une poignée de curiosités… Mais regardez donc ce qui en résulte — un amas de pâtés une mosaïque tout au plus et en tous les cas quelque chose de surajouté de mobile de criard Ce sont les Goncourt qui atteignent ce qu’il y a de pire dans le genre Ils ne mettent pas trois phrases l’une à côté de l’autre qui ne fassent mal à l’œil du psychologue — La nature évaluée au point de vue artistique n’est pas un modèle Elle exagère elle déforme elle laisse des trous La nature c’est le hasard L’étude « d’après la nature » me semble être un mauvais signe : elle trahit la soumission la faiblesse le fatalisme — cette prosternation devant les petits faits est indigne d’un artiste complet Voir ce qui est — cela fait partie d’une autre catégorie d’esprits les esprits antiartistiques concrets Il faut savoir qui l’on est…  POUR LA PSYCHOLOGIE DE L’ARTISTE — Pour qu’il y ait de l’art pour qu’il y ait une action ou une contemplation esthétique quelconque une condition physiologique  préliminaire est indispensable : l’ivresse Il faut d’abord que l’ivresse ait haussé l’irritabilité de toute la machine : autrement l’art est impossible Toutes les espèces d’ivresses fussent-elles conditionnées le plus diversement possible ont puissance d’art : avant tout l’ivresse de l’excitation sexuelle cette forme de l’ivresse la plus ancienne et la plus primitive De même l’ivresse qui accompagne tous les grands désirs toutes les grandes émotions ; l’ivresse de la fête de la lutte de l’acte de bravoure de la victoire de tous les mouvements extrêmes ; l’ivresse de la cruauté ; l’ivresse dans la destruction ; l’ivresse sous certaines influences météorologiques par exemple l’ivresse du printemps ou bien sous l’influence des narcotiques ; enfin l’ivresse de la volonté l’ivresse d’une volonté accumulée et dilatée — L’essentiel dans l’ivresse c’est le sentiment de la force accrue et de la plénitude Sous l’empire de ce sentiment on s’abandonne aux choses on les force à prendre de nous on les violente — on appelle ce processus : idéaliser Débarrassons-nous ici d’un préjugé : idéaliser ne consiste pas comme on le croit généralement en une déduction et une soustraction de ce qui est petit et accessoire Ce qu’il y a de décisif c’est au contraire une formidable érosion des traits principaux en sorte que les autres traits disparaissent  Dans cet état on enrichit tout de sa propre plénitude : ce que l’on voit ce que l’on veut on le voit gonflé serré vigoureux surchargé de force L’homme ainsi conditionné transforme les choses jusqu’à ce qu’elles reflètent sa puissance — jusqu’à ce qu’elles deviennent des reflets de sa perfection Cette transformation forcée cette transformation en ce qui est parfait c’est — de l’art Tout même ce qu’il n’est pas devient quand même pour l’homme la joie en soi ; dans l’art l’homme jouit de sa personne en tant que perfection Il serait permis de se figurer un état contraire un état spécifique des instincts antiartistiques une façon de se comporter qui appauvrirait amincirait anémierait toutes choses Et en effet l’histoire est riche en antiartistes de cette espèce en affamés de la vie pour lesquels c’est une nécessité de s’emparer des choses de les consumer de les rendre plus maigres C’est par exemple le cas du véritable chrétien d’un Pascal par exemple ; un chrétien qui serait en même temps un artiste n’existe pas… Qu’on ne fasse pas l’enfantillage de m’objecter Raphaël ou n’importe quel chrétien homéopathique du dix-neuvième siècle Raphaël disait oui Raphaël créait l’affirmation donc Raphaël n’était pas un chrétien…  Que signifie les oppositions d’idées entre apollinien et dionysien que j’ai introduites dans l’esthétique toutes deux considérées comme des catégories de l’ivresse ? — L’ivresse apollinienne produit avant tout l’irritation de l’œil qui donne à l’œil la faculté de vision Le peintre le sculpteur le poète épique sont des visionnaires par excellence Dans l’état dionysien par contre tout le système émotif est irrité et amplifié : en sorte qu’il décharge d’un seul coup tous ses moyens d’expression en expulsant sa force d’imitation de reproduction de transfiguration de métamorphose toute espèce de mimique et d’art d’imitation La facilité de la métamorphose reste l’essentiel l’incapacité de ne pas réagir (— de même que chez certains hystériques qui obéissant à tous les gestes entrent dans tous les rôles) L’homme dionysien est incapable de ne point comprendre une suggestion quelconque il ne laisse échapper aucune marque d’émotion il a au plus haut degré l’instinct compréhensif et divinatoire comme il possède au plus haut degré l’art de communiquer avec les autres Il sait revêtir toutes les enveloppes toutes les émotions : il se transforme sans cesse — La musique comme nous la comprenons aujourd’hui n’est également qu’une irritation et une décharge complète des émotions mais n’en reste pas moins seulement le débris d’un monde d’expressions émotives bien plus ample un résidu de l’histrionisme dionysien Pour rendre possible la musique en tant qu’art spécial on a immobilisé un certain nombre de sens avant tout le sens musculaire (du moins jusqu’à une certaine mesure : car à un point de vue relatif tout rythme parle  encore à nos muscles) : de façon à ce que l’homme ne puisse plus imiter et représenter corporellement tout ce qu’il sent Toutefois c’est là le véritable état normal dionysien en tous les cas l’état primitif ; la musique est la spécification de cet état spécification lentement atteinte au détriment des facultés voisines  L’acteur le mime le danseur le musicien le poète lyrique sont foncièrement parents dans leurs instincts et forment un tout dont les parties se sont spécialisées et séparées peu à peu — même jusqu’à la contradiction Le poète lyrique resta le plus longtemps uni au musicien l’acteur au danseur — L’architecte ne représente ni un état apollinien ni un état dionysien : chez lui c’est le grand acte de volonté la volonté qui déplace les montagnes l’ivresse de la grande volonté qui a le désir de l’art Les hommes les plus puissants ont toujours inspiré les architectes ; l’architecte fut sans cesse sous la suggestion de la puissance Dans l’édifice la fierté la victoire sur la lourdeur la volonté de puissance doivent être rendues visibles : l’architecture est une sorte d’éloquence du pouvoir par les formes tantôt convaincante et même caressante tantôt donnant seulement des ordres Le plus haut sentiment de puissance et de sûreté trouve son expression dans ce qui est de grand style La puissance qui  n’a plus besoin de démonstration ; qui dédaigne de plaire ; qui répond difficilement ; qui ne sent pas de témoin autour d’elle ; qui sans en avoir conscience vit des objections qu’on fait contre elle ; qui repose sur elle-même fatalement une loi parmi les lois : c’est là ce qui parle de soi en grand style —  J’ai lu la vie de Thomas Carlyle cette farce involontaire cette interprétation héroïco-morale des affections dyspeptiques — Carlyle un homme aux fortes paroles et aux fortes attitudes un rhéteur par nécessité agacé sans cesse par le désir d’une forte croyance et par son incapacité à y parvenir (— en cela un romantique typique !) Le désir d’une forte croyance n’en est point la preuve tout au contraire Lorsque l’on possède cette croyance on peut se payer le luxe du scepticisme : on est assez sûr assez ferme assez lié pour cela Carlyle étourdit quelque chose en luimême par le fortissimo de sa vénération pour les hommes d’une forte croyance et par sa rage contre les moins stupides : il a besoin du bruit Une déloyauté envers luimême constante et passionnée — c’est là ce qui lui est propre c’est par là qu’il demeure intéressant — Il est vrai qu’en Angleterre on l’admire précisément à cause de sa loyauté… Eh bien ! c’est très anglais cela et si l’on considère que les Anglais sont le peuple du cant parfait  c’est même légitime et non pas seulement compréhensible Au fond Carlyle est un athée anglais qui veut mettre son honneur à ne point l’être  EMERSON — Il est beaucoup plus éclairé plus divers plus multiple plus raffiné que Carlyle et avant tout il est plus heureux… Il est de ceux qui ne se nourrissent instinctivement que d’ambroisie et qui laissent de côté ce qu’il y a d’indigeste dans les choses Opposé à Carlyle c’est un homme de goût — Carlyle qui l’aimait beaucoup disait de lui malgré cela : « Il ne nous donne pas assez à mettre sous la dent » Ce qui peut avoir été dit avec raison mais pas au détriment d’Emerson — Emerson possède cette bonne et spirituelle sérénité qui décourage tout sérieux ; il ne sait absolument pas combien il est déjà vieux et combien il sera encore jeune — il pouvait dire de lui avec le mot de Lope de Vega : « Yo me sucedo a mi mismo » Son esprit trouve toujours des raisons d’être heureux et même reconnaissant ; et quelquefois il frôle la sereine transcendance de ce digne homme qui revenait d’un rendez-vous amoureux tanquam re bene gesta « Ut desint vires dit-il avec reconnaissance tamen est laudanda voluptas » —  ANTI-DARWIN — Pour ce qui en est de la fameuse « Lutte pour la Vie » elle me semble provisoirement plutôt affirmée que démontrée Elle se présente mais comme exception ; l’aspect général de la vie n’est point l’indigence la famine tout au contraire la richesse l’opulence l’absurde prodigalité même — où il y a lutte c’est pour la puissance… Il ne faut pas confondre Malthus avec la nature — En admettant cependant que cette lutte existe — et elle se présente en effet — elle se termine malheureusement d’une façon contraire à celle que désirerait l’école de Darwin à celle que l’on oserait peutêtre désirer avec elle : je veux dire au détriment des forts des privilégiés des exceptions heureuses Les espèces ne croissent point dans la perfection : les faibles finissent toujours par se rendre maîtres des forts — c’est parce qu’ils ont le grand nombre ils sont aussi plus rusés… Darwin a oublié l’esprit (— cela est bien anglais !) les faibles ont plus d’esprit… Il faut avoir besoin d’esprit pour arriver à avoir de l’esprit — (on perd l’esprit lorsque l’on n’en a plus besoin) Celui qui a de la force se défait de l’esprit (— « Laisse-le aller ! pense-t-on aujourd’hui en Allemagne — il faut que l’Empire nous reste[] »…) Ainsi qu’on le voit j’entends par esprit la circonspection la patience la ruse la dissimulation le grand empire sur soi-même et tout ce qui est mimicry (une grande partie de ce que l’on appelle vertu appartient à cette dernière) CASUISTIQUE DU PSYCHOLOGUE — Celui-ci connaît les hommes : pourquoi donc les étudie-t-il ? Il ne veut pas obtenir sur eux de petits avantages ni même de grands — c’est un homme politique !… Celui-là connaît aussi les hommes : et vous dites qu’il ne veut rien en tirer pour luimême ; c’est dites-vous un grand « impersonnel » Voyez donc de plus près ! Peut-être veut-il même un avantage encore pire : se sentir supérieur aux hommes avoir le droit de les regarder de haut ne plus se confondre avec eux Cet « impersonnel » méprise les hommes : et le premier est de l’espèce plus humaine quoi que puisse en faire croire l’apparence Il se place du moins en égal il se place au milieu…  LE TACT PSYCHOLOGIQUE des Allemands me semble être mis en doute par une série de faits dont ma modestie m’empêche de présenter la nomenclature Dans un cas je ne manquerai pas de grandes occasions pour démontrer ma thèse : je garde rancune aux Allemands de s’être mépris sur Kant et sa « philosophie des portes de derrière » comme je l’appelle — ce n’était point là le type de l’honnêteté intellectuelle — Ce que je ne puis pas entendre non plus  c’est cet « et » d’un mauvais aloi : les Allemands disent « Gœthe et Schiller » — je crains même qu’ils ne disent « Schiller et Gœthe »… Ne connaît-on donc pas encore ce Schiller ? — Il y a des « et » encore pires ; j’ai entendu de mes propres oreilles il est vrai seulement parmi des professeurs d’université : « Schopenhauer et Hartmann »…  C’est aux âmes les plus spirituelles en admettant qu’elles soient les plus courageuses qu’il est donné de vivre les tragédies les plus douloureuses : mais c’est bien pour cela qu’elles tiennent la vie en honneur parce qu’elle leur oppose son plus grand antagonisme  POUR « LA CONSCIENCE INTELLECTUELLE » — Rien ne me semble aujourd’hui plus rare que la véritable hypocrisie J’ai de grands soupçons que cette plante ne supporte pas l’air doux de notre civilisation L’hypocrisie fait partie de l’âge des fortes croyances où même en étant forcé de faire parade d’une autre foi que la sienne on n’abandonnait pas sa foi Aujourd’hui on l’abandonne ou bien ce qui est plus fréquent encore on fait acquisition  d’une seconde croyance — dans tous les cas on reste honnête Il est incontestable que de nos jours il est possible d’avoir un plus grand nombre de convictions que l’on n’en avait autrefois : possible c’est-à-dire permis ce qui signifie inoffensif C’est ce qui produit la tolérance envers soimême — La tolérance envers soi-même permet plusieurs convictions : ces convictions vivent en bonne intelligence elles se gardent bien comme tout le monde aujourd’hui de se compromettre Avec quoi se compromet-on aujourd’hui ? Avec de l’esprit de conséquence Lorsque l’on suit une ligne droite Lorsque l’on ne prête pas à double sens je veux dire à quintuple sens Lorsque l’on est véridique… Je crains bien que pour certains vices l’homme moderne soit simplement trop commode : ce qui fait que ces vices s’éteignent littéralement Tout le mal qui dépend de la volonté forte — et peut-être n’y a-t-il pas de mal sans force de volonté — dégénère en vertu dans notre atmosphère molle… Les quelques rares hypocrites que j’ai appris à connaître imitaient l’hypocrisie : c’étaient comme l’est aujourd’hui un homme sur dix des comédiens —  BEAU ET LAID — Rien n’est plus confidentiel disons plus restreint que notre sens du beau Celui qui voudrait se le figurer dégagé de la joie que l’homme cause à l’homme perdrait pied immédiatement Le « beau en soi » n’est qu’un  mot ce n’est pas même une idée Dans le beau l’homme se pose comme mesure de la perfection ; dans des cas choisis il s’y adore Une espèce ne peut pas du tout faire autrement que de s’affirmer de cette façon Son instinct le plus bas celui de la conservation et de l’élargissement de soi rayonne encore dans de pareilles sublimités L’homme se figure que c’est le monde lui-même qui est surchargé de beautés — il s’oublie en tant que cause de ces beautés Lui seul l’en a comblé hélas ! d’une beauté très humaine rien que trop humaine !… En somme l’homme se reflète dans les choses tout ce qui lui rejette son image lui semble beau : le jugement « beau » c’est sa vanité de l’espèce… Un peu de méfiance cependant peut glisser cette question à l’oreille du sceptique : le monde est-il vraiment embelli parce que c’est précisément l’homme qui le considère comme beau ? Il l’a représenté sous une forme humaine : voilà tout Mais rien absolument rien ne nous garantit que le modèle de la beauté soit l’homme Qui sait quel effet il ferait aux yeux d’un juge supérieur du goût ? Peut-être paraîtrait-il osé ? peut-être même réjouissant ? peut-être un peu arbitraire ?… « Ô Dionysos divin pourquoi me tires-tu les oreilles ? » demanda un jour Ariane à son philosophique amant dans un de ces célèbres dialogues sur l’île de Naxos « Je trouve quelque chose de plaisant à tes oreilles Ariane : pourquoi ne sont-elles pas plus longues encore ? »  Rien n’est beau il n’y a que l’homme qui soit beau : sur cette naïveté repose toute esthétique c’est sa première vérité Ajoutons-y dès l’abord la deuxième : rien n’est laid si ce n’est l’homme qui dégénère — avec cela l’empire des jugements esthétiques est circonscrit — Au point de vue physiologique tout ce qui est laid affaiblit et attriste l’homme Cela le fait songer à la décomposition au danger à l’impuissance Il y perd décidément de la force On peut mesurer au dynamomètre l’effet de la laideur En général lorsque l’homme éprouve un état d’affaissement il flaire l’approche de quelque chose de « laid » Son sentiment de puissance sa volonté de puissance son courage sa fierté — tout ceci s’abaisse avec le laid et monte avec le beau… Dans les deux cas nous tirons une conclusion : les prémisses en sont amassées en abondance dans l’instinct Nous entendons le laid comme un signe et un symptôme de la dégénérescence : ce qui rappelle de près ou de loin la dégénérescence provoque en nous le jugement « laid » Chaque indice d’épuisement de lourdeur de vieillesse de fatigue toute espèce de contrainte telle que la crampe la paralysie avant tout l’odeur la couleur la forme de la décomposition serait-ce même dans sa dernière atténuation sous forme de symbole — tout cela provoque la même réaction le jugement « laid » Ici une haine jaillit : qui l’homme hait-il ici ? Mais il n’y a à cela aucun doute : l’abaissement de son type Il hait du fond de son plus profond instinct de l’espèce ; dans cette haine il y a un frémissement de la prudence de la profondeur de la  clairvoyance — c’est la haine la plus profonde qu’il y ait C’est à cause d’elle que l’art est profond…  SCHOPENHAUER — Schopenhauer le dernier Allemand qui entre en ligne de compte (— qui soit un événement européen comme Gœthe comme Hegel comme Henri Heine et non pas seulement un événement local « national ») Schopenhauer est pour le psychologue un cas de premier ordre : je veux dire en tant que tentative méchamment géniale de faire entrer en campagne en faveur d’une dépréciation complète et nihiliste de la vie les instances contraires : la grande affirmation de soi de la « volonté de la vie » les formes exubérantes de la vie Il a interprété l’un après l’autre l’art l’héroïsme le génie la beauté la grande compassion la connaissance la volonté du vrai la tragédie comme conséquence de la « négation » ou du besoin de négation de la « volonté » — le plus grand cas de faux-monnayage psychologique qu’il y ait dans l’histoire abstraction faite du christianisme Si l’on regarde de plus près il n’est en cela que l’héritier de l’interprétation chrétienne : avec cette différence qu’il sut approuver aussi dans un sens chrétien c’est-à-dire nihiliste ce que le christianisme avait rejeté les grands faits de la civilisation humaine (— il les approuva comme chemins de la « rédemption » comme formes premières de la  « rédemption » comme stimulants du besoin de « rédemption »…) Je prends un cas isolé Schopenhauer parle de la beauté avec une ardeur mélancolique — Pourquoi en agit-il ainsi ? Parce qu’il voit en elle un pont sur lequel on peut aller plus loin ou bien sur lequel on prend soif d’aller plus loin… Elle est pour lui la délivrance de la « volonté » pour quelques moments — elle attire vers une délivrance éternelle… Il la vante surtout comme rédemptrice du « foyer de la volonté » de la sexualité — dans la beauté il voit la négation du génie de la reproduction… Saint bizarre ! Quelqu’un te contredit je le crains bien et c’est la nature Pourquoi y a-t-il de la beauté dans les sons les couleurs les parfums les mouvements rythmiques de la nature ? Qu’est-ce qui pousse la beauté au dehors ? Heureusement qu’il est aussi contredit par un philosophe et non des moindres Le divin Platon (— ainsi l’appelle Schopenhauer lui-même) soutient de son autorité une autre thèse : que toute beauté pousse à la reproduction que c’est là précisément l’effet qui lui est propre depuis la plus basse sensualité jusqu’à la plus haute spiritualité…  Platon va plus loin Il dit avec une innocence pour laquelle il faut être grec et non « chrétien » qu’il n’y aurait pas du tout de philosophie platonicienne s’il n’y avait pas d’aussi beaux jeunes gens à Athènes : ce n’est que leur vue qui transporte l’âme des philosophes dans un délire érotique et ne leur laisse point de repos qu’ils n’aient répandu la semence de toutes choses élevées sur un monde si beau Voilà encore un saint bizarre ! — On n’en croit pas ses oreilles en admettant même que l’on en croie Platon On devine au moins qu’à Athènes on philosophait autrement avant tout cela se passait en public Rien n’est moins grec que de faire comme un solitaire du tissage de toiles d’araignées avec des idées amor intellectualis dei à la façon de Spinoza Il faudrait plutôt définir la philosophie telle que la pratiquait Platon comme une sorte de lice érotique contenant et approfondissant la vieille gymnastique agonale et toutes les conditions qui précédaient… Qu’est-il résulté en dernier lieu de cet érotisme philosophique de Platon ? Une nouvelle forme d’art de l’Agon grec la dialectique — Je rappelle encore contre Schopenhauer et à l’honneur de Platon que toute la haute culture littéraire de la France classique s’est développée sur les intérêts sexuels On peut chercher partout chez elle la galanterie les sens la lutte sexuelle « la femme » — on ne les cherchera jamais en vain…  L’ART POUR L’ART — La lutte contre le but en l’art est toujours une lutte contre les tendances moralisatrices dans l’art contre la subordination de l’art sous la morale L’art pour l’art veut dire : « Que le diable emporte la morale ! » — Mais cette inimitié même dénonce encore la puissance prépondérante du préjugé Lorsque l’on a exclu de l’art le but de moraliser et d’améliorer les hommes il ne s’en suit pas encore que l’art doive être absolument sans fin sans but et dépourvu de sens en un mot l’art pour l’art — un serpent qui se mord la queue « Être plutôt sans but que d’avoir un but moral ! » ainsi parle la passion pure Un psychologue demande au contraire : que fait toute espèce d’art ? ne loue-t-elle point ? ne glorifie-t-elle point ? n’isole-t-elle point ? Avec tout cela l’art fortifie ou affaiblit certaines évaluations… N’est-ce là qu’un accessoire un hasard ? Quelque chose à quoi l’instinct de l’artiste ne participerait pas du tout ? Ou bien la faculté de pouvoir de l’artiste n’est-elle pas la condition première de l’art ? L’instinct le plus profond de l’artiste va-t-il à l’art ou bien n’est-ce pas plutôt au sens de l’art à la vie à un désir de vie ? — L’art est le grand stimulant à la vie : comment pourrait-on l’appeler sans fin sans but comment pourraiton l’appeler l’art pour l’art ? — Il reste une question : l’art ne fait-il pas paraître beaucoup de choses qu’il emprunte à la vie laides dures douteuses ? — Et en effet il y a eu des philosophes qui lui prêtèrent ce sens : « s’affranchir de la  volonté » voilà l’intention que Schopenhauer prêtait à l’art « disposer à la résignation » voilà pour lui la grande utilité de la tragédie qu’il vénérait — Mais ceci — je l’ai déjà donné à entendre — c’est l’optique d’un pessimiste c’est le « mauvais œil » — : il faut en appeler aux artistes euxmêmes L’artiste tragique que nous communique-t-il de lui-même ? N’affirme-t-il pas précisément l’absence de crainte devant ce qui est terrible et incertain ? — Cet état lui-même est un désir supérieur ; celui qui le connaît l’honore des plus grands hommages Il le communique il faut qu’il le communique en admettant qu’il soit artiste génie de la confidence La bravoure et la liberté du sentiment devant un ennemi puissant devant un sublime revers devant un problème qui éveille l’épouvante — c’est cet état victorieux que l’artiste tragique choisit qu’il glorifie Devant le tragique la cour martiale de notre âme célèbre ses saturnales ; celui qui est habitué à la souffrance celui qui cherche la souffrance l’homme héroïque célèbre son existence dans la tragédie — c’est seulement à sa propre vie que l’artiste tragique offre la coupe de cette cruauté la plus douce —  S’accommoder des hommes tenir maison ouverte avec son cœur cela est libéral mais ce n’est que libéral On reconnaît les cœurs qui ne sont capables que d’hospitalité  distinguée aux nombreuses fenêtres voilées et aux volets clos : ils gardent vides leurs meilleures chambres Pourquoi donc ? — Puisqu’ils attendent des hôtes avec lesquels on ne s’arrange pas « comme on peut »…  Nous ne nous estimons plus assez lorsque nous nous communiquons Ce qui nous arrive véritablement n’est pas du tout éloquent Si les événements le voulaient ils ne sauraient pas se communiquer eux-mêmes C’est qu’ils manquent de paroles pour cela Nous sommes déjà audessus des choses que nous pouvons exprimer par des paroles Dans tous les discours il y a un grain de mépris Le langage semble-t-il n’a été inventé que pour les choses médiocres moyennes communicables Avec le langage celui qui parle se vulgarise déjà — Extrait d’une morale pour sourds-muets et autres philosophes  « Ce tableau est ravissant ! »… La femme littéraire insatisfaite excitée vide au fond du cœur et des entrailles écoutant tout le temps avec une curiosité douloureuse l’impératif qui des profondeurs de son organisation lui  souffle : « aut liberi aut libri » : la femme littéraire assez cultivée pour écouter la voix de la nature même quand elle parle latin et d’autre part assez vaniteuse assez petite oie pour se dire encore en secret et en français : « Je me verrai je me lirai je m’extasierai et je dirai : Possible que j’aie eu tant d’esprit[] ?… »  LES IMPERSONNELS PARLENT — « Rien ne nous est plus facile que d’être sages patients supérieurs Nous distillons l’huile de l’indulgence et de la sympathie nous poussons la justice jusqu’à l’absurdité nous pardonnons tout C’est pourquoi nous devrions nous créer de temps en temps une petite passion un petit vice passionnel Cela peut nous être amer et entre nous nous rirons peut-être de l’aspect que cela nous fait avoir Mais à quoi cela sert-il ! Il ne nous reste pas d’autre façon de nous surmonter nous-mêmes : c’est là notre ascétisme notre façon de faire pénitence Devenir personnel — c’est la vertu des impersonnels… »  D’UNE PROMOTION DE DOCTORAT — « Quelle est la mission de toute instruction supérieure ? — Faire de l’homme une  machine — Quel moyen faut-il employer pour cela ? — Il faut apprendre à l’homme à s’ennuyer — Comment y arrive-t-on ? — Par la notion du devoir — Qui doit-on lui présenter comme modèle ? — Le philologue : il apprend à bûcher — Quel est l’homme parfait ? — Le fonctionnaire de l’État — Quelle est la philosophie qui donne la formule supérieure pour le fonctionnaire de l’État ? — Celle de Kant : le fonctionnaire en tant que chose en soi placé sur le fonctionnaire en tant qu’apparence » —  LE DROIT À LA BÊTISE — Le travailleur fatigué qui respire lentement qui a un regard doux qui laisse aller les choses comme elles vont : cette figure typique que l’on rencontre maintenant au siècle du travail (et de « l’Empire » ! —) dans toutes les classes de la société met aujourd’hui main basse sur l’art y compris le livre et avant tout le journal — combien plus encore sur la belle nature sur l’Italie par exemple… L’homme du soir avec les « instincts sauvages endormis[] » dont parle Faust cet homme a besoin de la villégiature du bain de mer des glaciers de Bayreuth Dans des époques comme la nôtre l’art a droit à la reine Thorheit[] — comme une espèce de vacance de l’esprit de la verve du sentiment C’est ce que Wagner comprit La reine Thorheit rétablit…  ENCORE UN PROBLÈME DE LA DIÈTE — Les moyens dont se servait Jules César pour se défendre de l’état maladif et des maux de tête : énormes marches genre de vie aussi simple que possible séjour ininterrompu en plein air fatigues continuelles — ce sont en grand les mesures de préservation et de conservation contre l’extrême vulnérabilité de cette machine subtile qui travaille sous la plus forte pression de cette machine que l’on appelle Génie —  L’IMMORALISTE PARLE — Rien n’est plus contraire aux goûts du philosophe que l’homme en tant qu’il désire… S’il ne voit l’homme que dans ses actions s’il voit cet animal le plus brave le plus rusé et le plus endurant égaré même dans des détresses inextricables combien admirable lui paraît l’homme ! Il l’encourage encore… Mais le philosophe méprise l’homme qui désire et aussi celui qui peut paraître désirable — et en général toute désirabilité tous les idéaux de l’homme Si un philosophe pouvait être nihiliste il le serait parce qu’il trouve le néant derrière tous les idéaux Et pas même le néant — mais seulement ce qui est futile absurde malade fatigué toute espèce de lie dans le gobelet vidé de son existence… L’homme qui est si  vénérable en tant que réalité pourquoi ne mérite-t-il point d’estime lorsqu’il désire ? Faut-il qu’il contrebalance ses actions la tension d’esprit et de volonté qu’il y a dans toute action par une paralysie dans l’imaginaire et dans l’absurde ? — L’histoire de ses désirs fut jusqu’à présent la partie honteuse de l’homme Il faut se garder de lire trop longtemps dans cette histoire Ce qui justifie l’homme c’est sa réalité elle le justifiera éternellement Et combien plus de valeur a l’homme réel si on le compare à un homme quelconque qui n’est que tissu de désirs de rêves de puanteurs et de mensonges ? avec un homme idéal quelconque ?… Et ce n’est que l’homme idéal qui soit contraire au goût du philosophe  VALEUR NATURELLE DE L’ÉGOÏSME — L’amour de soi ne vaut que par la valeur physiologique de celui qui le pratique : il peut valoir beaucoup il peut être indigne et méprisable Chaque individu peut être estimé suivant qu’il représente la ligne ascendante ou descendante de la vie En jugeant l’homme de cette façon on obtient aussi le canon qui détermine la valeur de son égoïsme S’il représente la ligne ascendante sa valeur est effectivement extraordinaire — dans l’intérêt de la vie totale qui avec lui fait un pas en avant le souci de conservation de créer son optimum de conditions vitales doit être lui-même extrême L’homme  isolé l’ « individu » tel que le peuple et les philosophes l’ont entendu jusqu’ici est une erreur : il n’est rien en soi il n’est pas un atome un « anneau de la chaîne » un héritage laissé par le passé — il est toute l’unique lignée de l’homme jusqu’à lui-même… S’il représente l’évolution descendante la ruine la dégénérescence chronique la maladie (— les maladies en général sont déjà des symptômes de dégénération elles n’en sont pas la cause) sa part de valeur est bien faible et la simple équité veut qu’il empiète le moins possible sur les hommes aux constitutions parfaites Il n’est plus autre chose que leur parasite…  CHRÉTIEN ET ANARCHISTE — Lorsque l’anarchiste comme porte-parole des couches sociales en décadence réclame dans une belle indignation le « droit » la « justice » « les droits égaux » il se trouve sous la pression de sa propre inculture qui ne sait pas comprendre pourquoi au fond il souffre — en quoi il est pauvre en vie… Il y a en lui un instinct de causalité qui le pousse à raisonner : il faut que ce soit la faute à quelqu’un s’il se trouve mal à l’aise… Cette « belle indignation » lui fait déjà du bien par elle-même c’est un vrai plaisir pour un pauvre diable de pouvoir injurier — il y trouve une petite ivresse de puissance Déjà la plainte rien que le fait de se plaindre peut donner à la vie  un attrait qui la fait supporter : dans toute plainte il y a une dose raffinée de vengeance on reproche son malaise dans certains cas même sa bassesse comme une injustice comme un privilège inique à ceux qui se trouvent dans d’autres conditions « Puisque je suis une canaille tu devrais en être une aussi » : c’est avec cette logique qu’on fait les révolutions Les doléances ne valent jamais rien : elles proviennent toujours de la faiblesse Que l’on attribue son malaise aux autres ou à soi-même — aux autres le socialiste à soi-même le chrétien — il n’y a là proprement aucune différence Dans les deux cas quelqu’un doit être coupable et c’est là ce qu’il y a d’indigne celui qui souffre prescrit contre sa souffrance le miel de la vengeance Les objets de ce besoin de vengeance naissent comme des besoins de plaisir par des causes occasionnelles : celui qui souffre trouve partout des raisons pour rafraîchir sa haine mesquine — s’il est chrétien je le répète il les trouve en lui-même… Le chrétien et l’anarchiste — tous deux sont des décadents — Quand le chrétien condamne diffame et noircit le monde il le fait par le même instinct qui pousse l’ouvrier socialiste à condamner à diffamer et à noircir la Société : le « Jugement dernier » reste la plus douce consolation de la vengeance — c’est la révolution telle que l’attend le travailleur socialiste mais conçue dans des temps quelque peu plus éloignés… L’ « au-delà » lui-même — à quoi servirait cet au-delà si ce n’est à salir l’ « en-deçà » de cette terre ?…  CRITIQUE DE LA MORALE DE DÉCADENCE — Une morale « altruiste » une morale où s’étiole l’amour de soi — est de toute façon un mauvais signe Cela est vrai des individus cela est vrai avant tout des peuples Le meilleur fait défaut quand l’égoïsme commence à faire défaut Choisir instinctivement ce qui est nuisible se laisser séduire par des motifs « désintéressés » voilà presque la formule de la décadence « Ne pas chercher son intérêt » — c’est là simplement la feuille de vigne morale pour une réalité toute différente je veux dire physiologique : « Je ne sais plus trouver mon intérêt… » Désagrégation des instincts ! — C’en est fini de l’homme quand il devient altruiste — Au lieu de dire naïvement : « Je ne vaux plus rien » le mensonge moral dit dans la bouche du décadent : « Il n’y a rien qui vaille — la vie ne vaut rien… » Un tel jugement finit par devenir un grand danger il a une action contagieuse — sur tout le sol morbide de la Société abonde une végétation tropicale d’idées tantôt sous forme de religion (christianisme) tantôt sous forme de philosophie (schopenhauérisme) Il arrive qu’une telle végétation d’arbres venimeux nés de la pourriture empoisonne la vie par ses émanations durant des siècles  MORALE POUR MÉDECINS — Le malade est un parasite de la société Arrivé à un certain état il est inconvenant de vivre plus longtemps L’obstination à végéter lâchement esclave des médecins et des pratiques médicales après que l’on a perdu le sens de la vie le droit à la vie devrait entraîner de la part de la Société un mépris profond Les médecins de leur côté seraient chargés d’être les intermédiaires de ce mépris — ils ne feraient plus d’ordonnances mais apporteraient chaque jour à leurs malades une nouvelle dose de dégoût… Créer une nouvelle responsabilité celle du médecin pour tous les cas où le plus haut intérêt de la vie de la vie ascendante exige que l’on écarte et que l’on refoule sans pitié la vie dégénérescente — par exemple en faveur du droit de vivre… Mourir fièrement lorsqu’il n’est plus possible de vivre fièrement La mort choisie librement la mort en temps voulu avec lucidité et d’un cœur joyeux accomplie au milieu d’enfants et de témoins alors qu’un adieu réel est encore possible alors que celui qui nous quitte existe encore et qu’il est véritablement capable d’évaluer ce qu’il a voulu ce qu’il a atteint de récapituler sa vie — Tout cela en opposition avec la pitoyable comédie que joue le christianisme à l’heure de la mort Jamais on ne pardonnera au christianisme d’avoir abusé de la faiblesse du mourant pour faire violence à sa conscience d’avoir pris l’attitude du mourant comme prétexte à un jugement sur l’homme et son passé ! — Il s’agit ici en dépit de toutes les lâchetés du préjugé de rétablir l’appréciation exacte c’est-à-dire physiologique de ce que l’on appelle la mort naturelle : cette mort qui en définitive n’est point naturelle mais réellement un suicide On ne périt jamais par un autre que par soi-même Cependant la mort dans les conditions les plus méprisables est une mort qui n’est pas libre qui ne vient pas en temps voulu une mort de lâche Par amour de la vie on devrait désirer une mort toute différente une mort libre et consciente sans hasard et sans surprise… Enfin voici un conseil pour messieurs les pessimistes et autres décadents Nous n’avons pas entre les mains un moyen qui puisse nous empêcher de naître : mais nous pouvons réparer cette faute — car parfois c’est une faute Le fait de se supprimer est un acte estimable entre tous : on en acquiert presque le droit de vivre… La Société que dis-je la vie même en tire plus d’avantage que de n’importe quelle « vie » passée dans le renoncement avec les pâles couleurs et d’autres vertus — on a débarrassé les autres de son aspect on a délivré la vie d’une objection Le pessimisme pur le pessimisme vert ne se démontre que par la réfutation que messieurs les pessimistes font d’eux-mêmes : il faut faire un pas plus avant dans sa logique et non pas seulement nier la vie avec « la volonté et la représentation » comme fit Schopenhauer — il faut avant tout renier Schopenhauer… Le pessimisme pour le dire en passant si contagieux qu’il soit n’augmente cependant pas l’état maladif d’une époque d’une race dans son ensemble : il en est l’expression On y succombe comme on succombe au choléra : il faut avoir déjà des prédispositions morbides : le pessimisme en lui-même ne crée pas un décadent de plus Je rappelle cette constatation de la statistique que les années  où le choléra sévit ne se distinguent pas des autres quant au chiffre complet de la mortalité  SOMMES-NOUS DEVENUS PLUS MORAUX ? — Contre ma notion « par-delà le bien et le mal » il fallait s’y attendre toute la férocité de l’abêtissement moral qui comme on sait passe en Allemagne pour la morale même — s’est ruée à l’assaut : j’aurais de jolies histoires à conter là-dessus Avant tout on a voulu me faire comprendre « l’indéniable supériorité » de notre temps en matière d’opinion morale notre véritable progrès sur ce domaine : impossible d’accepter qu’un César Borgia comparé avec nous puisse être présenté ainsi que je l’ai fait comme un « homme supérieur » comme une espèce de surhumain… Un rédacteur suisse du Bund non sans m’exprimer l’estime que lui inspirait le courage d’une pareille entreprise alla jusqu’à « comprendre » dans mon œuvre que je proposais l’abolition de tous les sentiments honnêtes Bien obligé ! — Je me permets de répondre en posant cette question : « Sommes-nous vraiment devenus plus moraux ? » Que tout le monde le croie c’est déjà une preuve du contraire… Nous autres hommes modernes très délicats très susceptibles obéissant à cent considérations différentes nous nous figurons en effet que ces tendres sentiments d’humanité que nous représentons cette unanimité acquise  dans l’indulgence dans la disposition à secourir dans la confiance réciproque est un progrès réel et que nous sommes par-là bien au-dessus des hommes de la Renaissance Mais toute époque ainsi pense il faut qu’elle pense ainsi Il est certain que nous n’oserions pas nous placer dans les conditions de la Renaissance que nous n’oserions même pas nous y figurer : nos nerfs ne supporteraient pas une pareille réalité pour ne pas parler de nos muscles Cette impuissance ne prouve pas du tout le progrès mais une constitution différente et plus tardive plus faible plus délicate et plus susceptible d’où sort nécessairement une morale pleine d’égards Écartons en pensée notre délicatesse et notre tardiveté notre sénilité physiologique et notre morale d’ « humanisation » perd aussitôt sa valeur — en soi aucune morale n’a de valeur : — en sorte qu’elle nous inspirerait à nous-mêmes du dédain Ne doutons pas d’autre part que nous autres modernes avec notre humanitarisme épaissement ouaté qui craindrait même de se heurter à une pierre nous offririons aux contemporains de César Borgia une comédie qui les ferait mourir de rire En effet avec nos « vertus » modernes nous sommes ridicules au-delà de toute mesure… La diminution des instincts hostiles et qui tiennent la défiance en éveil — et ce serait là notre « progrès » — ne représente qu’une des conséquences de la diminution générale de la vitalité : cela coûte cent fois plus de peine plus de précautions de faire aboutir une existence si dépendante et si tardive Alors on se secourt réciproquement alors chacun est plus ou moins malade et garde-malade Cela s’appelle « vertu » — : parmi  les hommes qui connurent une vie différente une vie plus abondante plus prodigue plus débordante on l’aurait appelé autrement « lâcheté » peut-être « bassesse » « morale de vieille femme »… Notre adoucissement des mœurs — c’est là mon idée c’est là si l’on veut mon innovation — est une conséquence de notre affaiblissement ; la dureté et l’atrocité des mœurs peuvent être au contraire la suite d’une surabondance de vie Car alors on peut risquer beaucoup affronter beaucoup et aussi gaspiller beaucoup Ce qui autrefois était le sel de la vie serait pour nous un poison… Pour être indifférents — car cela aussi est une forme de la force — nous sommes également trop vieux et venus trop tard : notre morale de compassion contre laquelle j’ai été le premier à mettre en garde cet état d’esprit que l’on pourrait appeler de l’impressionnisme moral est plutôt une expression de la surexcitabilité physiologique propre à tout ce qui est décadent Ce mouvement qui avec la morale de pitié schopenhauérienne a tenté de se présenter avec un caractère scientifique — tentative très malheureuse — est le mouvement propre de la décadence en morale et comme tel il est très parent de la morale chrétienne Les époques vigoureuses les cultures nobles virent dans la pitié dans l’« amour du prochain » dans le manque d’égoïsme et d’indépendance quelque chose de méprisable — Il faut mesurer les temps d’après leurs forces positives — et ce faisant cette époque de la Renaissance si prodigue et si riche en fatalité apparaît comme la dernière grande époque et nous nous autres hommes modernes avec notre anxieuse  prévoyance personnelle et notre amour du prochain avec nos vertus de travail de simplicité d’équité et d’exactitude — notre esprit collectionneur économique et machinal — nous vivons dans une époque de faiblesse Cette faiblesse produit et exige nos vertus… L’ « égalité » une certaine assimilation effective qui ne fait que s’exprimer dans la théorie des « droits égaux » appartient essentiellement à une civilisation descendante : l’abîme entre homme et homme entre une classe et une autre la multiplicité des types la volonté d’être soi de se distinguer ce que j’appelle le pathos des distances est le propre de toutes les époques fortes L’expansivité la tension entre les extrêmes est chaque jour plus petite — les extrêmes même s’effacent jusqu’à l’analogie… Toutes nos théories politiques et les constitutions de nos États sans en excepter « l’Empire allemand » sont des conséquences des nécessités logiques de la dégénérescence ; l’action inconsciente de la décadence s’est mise à dominer jusque dans l’idéal de certaines sciences particulières Contre toute la sociologie de l’Angleterre et de la France je fais la même objection elle ne connaît par expérience que les produits de décomposition de la société et elle prend tout à fait innocemment d’ailleurs ses propres instincts de décomposition comme norme des jugements sociologiques La vie en déclin la diminution de toutes les forces organisantes c’est-à-dire de toutes les forces qui séparent qui creusent des abîmes qui subordonnent et surordonnent voilà ce qui se formule aujourd’hui comme idéal en sociologie… Nos socialistes sont des décadents mais M Herbert Spencer lui aussi est  un décadent — il voit dans le triomphe de l’altruisme quelque chose de désirable !…  MON IDÉE DE LA LIBERTÉ — La valeur d’une chose réside parfois non dans ce qu’on gagne en l’obtenant mais dans ce qu’on paye pour l’acquérir — dans ce qu’elle coûte Je cite un exemple Les institutions libérales cessent d’être libérales aussitôt qu’elles sont acquises : il n’y a dans la suite rien de plus foncièrement nuisible à la liberté que les institutions libérales On sait bien à quoi elles aboutissent : elles minent sourdement la volonté de Puissance elles sont le nivellement de la montagne et de la vallée érigé en morale elles rendent petit lâche et avide de plaisirs — le triomphe des bêtes de troupeau les accompagne chaque fois Libéralisme : autrement dit abêtissement par troupeaux… Les mêmes institutions tant qu’il faut combattre pour elles ont de tout autres conséquences ; elles favorisent alors d’une façon puissante le développement de la liberté En y regardant de plus près on voit que c’est la guerre qui produit ces effets la guerre pour les instincts libéraux qui en tant que guerre laisse subsister les instincts anti-libéraux Et la guerre élève à la liberté Car qu’est-ce que la liberté ? C’est avoir la volonté de répondre de soi C’est maintenir les distances qui nous séparent C’est être indifférent aux chagrins aux duretés aux privations à la vie même C’est  être prêt à sacrifier les hommes à sa cause sans faire exception de soi-même Liberté signifie que les instincts virils les instincts joyeux de guerre et de victoire prédominent sur tous les autres instincts par exemple sur ceux du « bonheur » L’homme devenu libre combien plus encore l’esprit devenu libre foule aux pieds cette sorte de bien-être méprisable dont rêvent les épiciers les chrétiens les vaches les femmes les Anglais et d’autres démocrates L’homme libre est guerrier — À quoi se mesure la liberté chez les individus comme chez les peuples ? À la résistance qu’il faut surmonter à la peine qu’il en coûte pour arriver en haut Le type le plus élevé de l’homme libre doit être cherché là où constamment la plus forte résistance doit être vaincue : à cinq pas de la tyrannie au seuil même du danger de la servitude Cela est vrai psychologiquement si l’on entend par « tyrannie » des instincts terribles et impitoyables qui provoquent contre eux le maximum d’autorité et de discipline — le plus beau type en est Jules César ; — cela est vrai aussi politiquement il n’y a qu’à parcourir l’histoire Les peuples qui ont eu quelque valeur qui ont gagné quelque valeur ne l’ont jamais gagnée avec des institutions libérales : le grand péril fit d’eux quelque chose qui mérite le respect ce péril qui seul nous apprend à connaître nos ressources nos vertus nos moyens de défense notre esprit — qui nous contraint à être fort… Premier principe : il faut avoir besoin d’être fort : autrement on ne le devient jamais — Ces grandes écoles véritables serres chaudes pour les hommes forts pour la plus forte espèce d’hommes qu’il y ait jamais eue les sociétés  aristocratiques à la façon de Rome et de Venise comprirent la liberté exactement dans le sens où j’entends ce mot : comme quelque chose qu’à la fois on a et on n’a pas que l’on veut que l’on conquiert…  CRITIQUE DE LA MODERNITÉ — Nos institutions ne valent plus rien : là-dessus tout le monde est d’accord Pourtant la faute n’en est pas à elles mais à nous Tous les instincts d’où sont sorties les institutions s’étant égarés celles-ci à leur tour nous échappent parce que nous ne nous y adaptons plus De tous temps le démocratisme a été la forme de décomposition de la force organisatrice : dans Humain trop humain I  j’ai déjà caractérisé comme une forme de décadence de la force organisatrice la démocratie moderne ainsi que ses palliatifs tel « l’Empire allemand » Pour qu’il y ait des institutions il faut qu’il y ait une sorte de volonté d’instinct d’impératif antilibéral jusqu’à la méchanceté : une volonté de tradition d’autorité de responsabilité établie sur des siècles de solidarité enchaînée à travers des siècles dans le passé et dans l’avenir in infinitum Lorsque cette volonté existe il se fonde quelque chose comme l’imperium Romanum : ou comme la Russie la seule puissance qui ait aujourd’hui l’espoir de quelque durée qui puisse attendre qui puisse encore promettre quelque chose — la Russie l’idée  contraire de la misérable manie des petits États européens de la nervosité européenne que la fondation de l’Empire allemand a fait entrer dans sa période critique… Tout l’occident n’a plus ces instincts d’où naissent les institutions d’où naît l’avenir : rien n’est peut-être en opposition plus absolue à son « esprit moderne » On vit pour aujourd’hui on vit très vite — on vit sans aucune responsabilité : c’est précisément ce que l’on appelle « liberté » Tout ce qui fait que les institutions sont des institutions est méprisé haï écarté : on se croit de nouveau en danger d’esclavage dès que le mot « autorité » se fait seulement entendre La décadence dans l’instinct d’évaluation de nos politiciens de nos partis politiques va jusqu’à préférer instinctivement ce qui décompose ce qui hâte la fin… Témoin le mariage moderne Apparemment toute raison s’en est retirée : pourtant cela n’est pas une objection contre le mariage mais contre la modernité La raison du mariage — elle résidait dans la responsabilité juridique exclusive de l’homme : de cette façon le mariage avait un élément prépondérant tandis qu’aujourd’hui il boite sur deux jambes La raison du mariage — elle résidait dans le principe de son indissolution : cela lui donnait un accent qui en face du hasard des sentiments et des passions des impulsions du moment savait se faire écouter Elle résidait de même dans la responsabilité des familles quant au choix des époux Avec cette indulgence croissante pour le mariage d’amour on a éliminé les bases mêmes du mariage tout ce qui en faisait une institution Jamais au grand jamais on ne fonde une institution sur une  idiosyncrasie ; je le répète on ne fonde pas le mariage sur « l’amour » — on le fonde sur l’instinct de l’espèce sur l’instinct de propriété (la femme et les enfants étant des propriétés) sur l’instinct de la domination qui sans cesse s’organise dans la famille en petite souveraineté qui a besoin des enfants et des héritiers pour maintenir physiologiquement aussi en mesure acquise de puissance d’influence de richesse pour préparer de longues tâches une solidarité d’instinct entre les siècles Le mariage en tant qu’institution comprend déjà l’affirmation de la forme d’organisation la plus grande et la plus durable : si la société prise comme un tout ne peut porter caution d’ellemême jusque dans les générations les plus éloignées le mariage est complètement dépourvu de sens — Le mariage moderne a perdu sa signification — par conséquent on le supprime —  LA QUESTION OUVRIÈRE — C’est la bêtise ou plutôt la dégénérescence de l’instinct que l’on retrouve au fond de toutes les bêtises qui fait qu’il y ait une question ouvrière Il y a certaines choses sur lesquelles on ne pose pas de questions : premier impératif de l’instinct — Je ne vois absolument pas ce qu’on veut faire de l’ouvrier européen après avoir fait de lui une question Il se trouve en beaucoup trop bonne posture pour ne point « questionner » toujours  davantage et avec toujours plus d’outrecuidance En fin de compte il a le grand nombre pour lui Il faut complètement renoncer à l’espoir de voir se développer une espèce d’homme modeste et frugale une classe qui répondrait au type du Chinois : et cela eût été raisonnable et aurait simplement répondu à une nécessité Qu’a-t-on fait ? — Tout pour anéantir en son germe la condition même d’un pareil état de choses — avec une impardonnable étourderie on a détruit dans leurs germes les instincts qui rendent les travailleurs possibles comme classe qui leur feraient admettre à eux-mêmes cette possibilité On a rendu l’ouvrier apte au service militaire on lui a donné le droit de coalition le droit de vote politique : quoi d’étonnant si son existence lui apparaît aujourd’hui déjà comme une calamité (pour parler la langue de la morale comme une injustice —) ? Mais que veut-on ? je le demande encore Si l’on veut atteindre un but on doit en vouloir aussi les moyens : si l’on veut des esclaves on est fou de leur accorder ce qui en fait des maîtres —  « LIBERTÉ LIBERTÉ pas CHÉRIE !… » — Être abandonné à ses instincts en un temps comme le nôtre c’est là une fatalité de plus Ces instincts se contredisent se gênent et se détruisent réciproquement La définition du moderne me paraît être la contradiction de soi physiologique La raison  de l’éducation exigerait que sous une contrainte de fer un de ces systèmes d’instincts au moins fût paralysé pour permettre à un autre de manifester sa force de devenir vigoureux de devenir maître Aujourd’hui on ne pourrait rendre l’individu possible qu’en le circonscrivant : possible c’est-à-dire entier… Le contraire a lieu ; la prétention à l’indépendance au développement libre au laisser-aller est soulevée avec le plus de chaleur précisément par ceux pour qui aucune bride ne serait assez sévère — cela est vrai in politicis cela est vrai en art Mais cela est un symptôme de décadence : notre idée moderne de la « liberté » est une preuve de plus de la dégénérescence des instincts —  OÙ LA FOI EST NÉCESSAIRE — Rien n’est plus rare parmi les moralistes et les saints que la probité ; peut-être disentils le contraire peut-être le croient-ils eux-mêmes Car lorsqu’une foi est plus utile plus convaincante lorsqu’elle fait plus d’effet que l’hypocrisie consciente d’instinct l’hypocrisie devient aussitôt innocence : premier principe pour la compréhension des grands saints De même pour les philosophes autre espèce de saints c’est une conséquence du métier de n’autoriser que certaines vérités : je veux dire celles par quoi leur métier obtient la sanction publique — pour parler la langue de Kant les vérités de la raison pratique Ils savent ce qu’ils doivent démontrer en quoi ils  sont pratiques — ils se reconnaissent entre eux par cela qu’ils sont d’accord sur les « vérités » — « Tu ne dois pas mentir » — Autrement dit : Gardez-vous bien monsieur le philosophe de dire la vérité…  À DIRE À L’OREILLE DES CONSERVATEURS — Ce qu’on ne savait pas autrefois ce qu’on sait aujourd’hui ce qu’on pourrait savoir — c’est qu’une formation en arrière une régression en un sens quelconque à quelque degré que ce soit n’est pas du tout possible C’est du moins ce que nous savons nous autres physiologistes Mais tous les prêtres tous les moralistes y ont cru — ils ont voulu ramener l’humanité à une mesure antérieure de vertu donner un tour de vis en arrière La morale a toujours été un lit de Procuste Même les politiciens ont imité en cela les prêcheurs de vertu : il y a aujourd’hui encore des partis qui rêvent de faire marcher les choses à reculons à la manière des écrevisses Mais personne n’est libre d’être écrevisse On n’y peut rien : il faut aller de l’avant je veux dire s’avancer pas à pas plus avant dans la décadence (— c’est là ma définition du « progrès » moderne…) On peut entraver ce développement et en l’entravant créer une résurrection de la dégénérescence la concentrer la rendre plus véhémente et plus soudaine : voilà tout ce qu’on peut faire —  MON IDÉE DU GÉNIE — Les grands hommes sont comme les grandes époques des matières explosibles d’énormes accumulations de forces ; historiquement et physiologiquement leur condition première est toujours la longue attente de leur venue une préparation un repliement sur soi-même — c’est-à-dire que pendant longtemps aucune explosion ne doit s’être produite Lorsque la tension dans la masse est devenue trop grande la plus fortuite irritation suffit pour faire appel dans le monde au « génie » à l’« action » à la grande destinée Qu’importe alors le milieu l’époque « l’esprit du siècle » « l’opinion publique » ! Qu’on prenne le cas de Napoléon La France de la Révolution et plus encore la France qui a préparé la Révolution devait par elle-même engendrer le type le plus opposé à celui de Napoléon et elle l’a en effet engendré Et puisque Napoléon était différent héritier d’une civilisation plus forte plus constante plus ancienne que celle qui en France s’en allait en vapeur et en miettes il y fut le maître il fut seul à y être maître Les grands hommes sont nécessaires le temps où ils apparaissent est fortuit ; s’ils en deviennent maîtres presque toujours cela tient à ce qu’ils sont plus forts plus vieux à ce qu’ils représentent une plus longue accumulation d’éléments Entre un génie et son temps il existe le rapport du fort au faible du vieux au jeune Le temps est toujours relativement plus jeune plus léger moins émancipé plus flottant plus enfantin — Que  l’on pense aujourd’hui tout autrement en France (en Allemagne aussi mais là ça n’a pas d’importance) que la théorie du milieu une vraie théorie de neurasthéniques y soit devenue sacro-sainte et qu’elle trouve crédit parmi les physiologistes voilà qui pour nous n’est pas en « bonne odeur » voilà qui nous fait venir de bien tristes pensées — En Angleterre on ne l’entend pas non plus autrement mais cela ne troublera personne A l’Anglais deux voies sont ouvertes pour s’accommoder du génie et du « grand homme » : la voie démocratique à la façon de Buckle ou bien la voie religieuse à la façon de Carlyle — Le danger qu’il y a dans les grands hommes et dans les grandes époques est extraordinaire ; l’épuisement sous toutes ses formes la stérilité les suit pas à pas Le grand homme est une fin ; la grande époque la Renaissance par exemple est une fin Le génie — en œuvre et en action — est nécessairement gaspilleur : qu’il se gaspille c’est là sa grandeur… L’instinct de conservation est en quelque sorte suspendu ; la pression suprême des forces rayonnantes leur défend toute espèce de précaution et de prudence On appelle cela « sacrifice » on vante son « héroïsme » son indifférence à son propre bien son abnégation pour une idée une grande cause une patrie : des malentendus que tout cela… Il déborde il se répand il se gaspille il ne se ménage pas fatalement irrévocablement involontairement tout comme l’irruption d’un fleuve par-dessus ses rives est involontaire Mais puisque l’on doit beaucoup à de tels explosifs on les a gratifiés en retour de bien des choses par exemple d’une espèce de morale supérieure… Telle est  la reconnaissance de l’humanité : elle comprend à contresens ses bienfaiteurs —  LE CRIMINEL ET SES ANALOGUES — Le type du criminel c’est le type de l’homme fort placé dans des conditions défavorables l’homme fort rendu malade Il lui manque de vivre dans une contrée sauvage dans une nature et une forme d’existence plus libres et plus dangereuses où subsiste de droit tout ce qui dans l’instinct de l’homme fort constitue son arme et sa défense Ses vertus sont mises au ban par la société : les instincts les plus vivaces qu’il apporte en naissant se confondant aussitôt aux actions dépressives le soupçon la crainte le déshonneur Mais voilà presque la formule de la dégénérescence physiologique Celui qui est obligé de faire secrètement ce qu’il sait le mieux ce qu’il préfère secrètement et avec une longue tension avec précaution et avec ruse en devient anémique ; et parce que ses instincts ne lui font récolter que dangers persécution catastrophe sa sensibilité se retourne contre ses instincts — et il se sent la proie de la fatalité C’est dans notre société docile médiocre châtrée qu’un homme près de la nature qui vient de la montagne ou des aventures de la mer dégénère fatalement en criminel Ou presque fatalement : car il y a des cas où un tel homme se trouve être plus fort que la société : le Corse Napoléon en  est l’exemple le plus célèbre Pour le problème qui se présente ici le témoignage de Dostoïewsky est d’importance — de Dostoïewsky le seul psychologue dont soit dit en passant j’ai eu quelque chose à apprendre ; il fait partie des hasards les plus heureux de ma vie plus même que la découverte de Stendhal Cet homme profond qui a eu dix fois raison de faire peu de cas de ce peuple superficiel que sont les Allemands a vécu longtemps parmi les forçats de Sibérie et il a reçu de ces vrais criminels pour lesquels il n’y avait pas de retour possible dans la société une impression toute différente de celle qu’il attendait ; — ils lui sont apparus taillés dans le meilleur bois que porte peut-être la terre russe dans le bois le plus dur et le plus précieux Généralisons le cas du criminel : imaginons des natures qui pour une raison quelconque ne reçoivent pas la sanction publique qui savent qu’on ne les considère ni comme bienfaisants ni comme utiles — sentiment du Tchândâla qui ne se sent pas jugé en égal mais comme s’il était réprouvé indigne souillé Chez toutes ces natures les pensées et les actes sont éclairés d’une lumière souterraine ; chez eux toute chose prend une coloration plus pâle que pour ceux qu’éclaire la lumière du jour Mais presque toutes les formes d’existence qu’aujourd’hui nous traitons avec honneur ont autrefois vécu dans cette atmosphère à moitié sépulcrale : l’homme de science l’artiste le génie l’esprit libre le comédien le négociant le grand explorateur… Tant que le prêtre a prévalu comme type supérieur toute espèce d’homme de valeur a été dépréciée… Le temps vient — je le promets —  où le prêtre sera considéré comme l’être le plus bas le plus menteur et le plus indécent comme notre Tchândâla… Remarquez comme maintenant encore avec les mœurs les plus douces qui aient jamais existé sur la terre du moins en Europe tout ce qui vit à l’écart tout ce qui est longtemps trop longtemps en dessous toute forme d’existence impénétrable et sortant de l’ordinaire se rapproche de ce type que le criminel achève Tous les novateurs de l’esprit portent au front pendant un certain temps le signe pâle et fatal du Tchândâla : non parce qu’on les considère ainsi mais puisqu’ils sentent eux-mêmes le terrible gouffre qui les sépare de tout ce qui est traditionnel et vénéré Presque tout génie connaît comme une phase de son développement « l’existence catilinaire » sentiment de haine de vengeance et de révolte contre tout ce qui est déjà contre tout ce qui ne devient plus… Catilina — la forme préexistante de tout César —  ICI LA VUE EST LIBRE — C’est peut-être de la hauteur d’âme quand un philosophe se tait ; c’est peut-être de l’amour lorsqu’il se contredit ; celui qui cherche la connaissance est capable d’une politesse qui le ferait mentir On n’a pas dit sans finesse : Il est indigne des grands cœurs de répandre le trouble qu’ils ressentent[] mais il faut ajouter que de ne pas avoir peur du plus indigne peut  également être de la grandeur d’âme Une femme qui aime sacrifie son honneur ; un philosophe qui « aime » sacrifie peut-être son humanité un Dieu qui a aimé s’est fait juif…  LA BEAUTÉ N’EST PAS UN ACCIDENT — La beauté d’une race d’une famille sa grâce sa perfection dans tous les gestes est acquise péniblement : elle est comme le génie le résultat final du travail accumulé des générations Il faut avoir fait de grands sacrifices au bon goût il faut à cause de lui avoir fait et abandonné bien des choses ; le dix-septième siècle en France mérite d’être admiré sous ce rapport — on avait alors un principe d’élection pour la société le milieu le vêtement les satisfactions sexuelles ; il fallut préférer la beauté à l’utilité à l’habitude à l’opinion à la paresse Règle supérieure : on ne doit pas « se laisser aller » même devant soi-même — Les bonnes choses coûtent très cher et toujours prévaut la loi que celui qui les a est différent de celui qui les acquiert Tout ce qui est bon est héritage ce qui n’est pas transmis est imparfait n’est qu’un commencement… A Athènes au temps de Cicéron qui en exprime son étonnement les hommes et les jeunes gens étaient de beaucoup supérieurs en beauté aux femmes : mais aussi quel travail et quel effort au service de la beauté le sexe mâle avait exigé de lui-même depuis des siècles ! — Il ne faut cependant pas se faire illusion sur la méthode  employée : une simple discipline de sentiments et de pensées a un résultat presque nul (— voilà la grande méprise de l’éducation allemande qui est absolument illusoire) : c’est le corps que l’on doit tout d’abord convaincre L’observation étroite des attitudes distinguées et choisies l’obligation de ne vivre qu’avec des hommes qui « ne se laissent pas aller » suffit absolument pour être distingué et éminent ; en deux ou trois générations l’œuvre a déjà jeté des racines profondes Cela décide du sort des peuples et de l’humanité si l’on commence la culture à l’endroit juste — non pas sur « l’âme » (comme ce fut la superstition funeste des prêtres et des demi-prêtres) mais sur le corps les attitudes le régime physique la physiologie : le reste s’ensuit… Les Grecs sont restés en cela le premier événement de culture dans l’histoire — ils surent ils firent ce qui était nécessaire ; le christianisme qui méprisait le corps a été jusqu’ici la plus grande calamité de l’humanité —  LE PROGRÈS À MON SENS — Moi aussi je parle d’un « retour à la nature » quoique ce ne soit pas proprement un retour en arrière mais une marche en avant vers en haut vers la nature sublime libre et même terrible qui joue qui a le droit de jouer avec les grandes tâches… Pour parler en symbole : Napoléon fut un exemple de ce « retour à la  nature » comme je le comprends (ainsi in rebus tacticis et plus encore comme le savent les militaires en matière stratégique) Mais Rousseau — où vraiment voulait-il en venir ? Rousseau ce premier homme moderne idéaliste et canaille en une seule personne qui avait besoin de « la dignité morale » pour supporter son propre aspect malade d’un dégoût effréné d’un mépris effréné de lui-même Cet avorton qui s’est campé au seuil des temps nouveaux voulait lui aussi le « retour à la nature » — encore une fois où voulait-il revenir ? — Je hais encore Rousseau dans la Révolution ; elle est l’expression historique de cet être à deux faces idéaliste et canaille La farce sanglante qui se joua alors « l’immoralité » de la Révolution tout cela m’est égal ; ce que je hais c’est sa moralité à la Rousseau — les soi-disant « vérités » de la Révolution par lesquelles elle exerce encore son action et sa persuasion sur tout ce qui est plat et médiocre La doctrine de l’égalité !… Mais il n’y a pas de poison plus vénéneux : car elle paraît prêchée par la justice même alors qu’elle est la fin de toute justice… « Aux égaux égalité aux inégaux inégalité — tel devrait être le vrai langage de toute justice ; et ce qui s’ensuit nécessairement ce serait de ne jamais égaliser des inégalités » — Autour de cette doctrine de l’égalité se déroulèrent tant de scènes horribles et sanglantes qu’il lui en est resté à cette « idée moderne » par excellence une sorte de gloire et d’auréole au point que la Révolution par son spectacle a égaré jusqu’aux esprits les plus nobles Ce n’est pas une raison pour l’en estimer plus — Je n’en vois  qu’un qui la sentit comme elle devait être sentie avec dégoût — Gœthe…  GŒTHE — Événement non pas allemand mais européen : tentative grandiose de vaincre le dix-huitième siècle par un retour à l’état de nature par un effort pour s’élever au naturel de la Renaissance par une sorte de contrainte exercée sur lui-même par notre siècle — Gœthe en portait en lui les instincts les plus forts : la sentimentalité l’idolâtrie de la nature l’antihistorisme l’idéalisme l’irréel et le côté révolutionnaire (— ce côté révolutionnaire n’est qu’une des formes de l’irréel) Il eut recours à l’histoire aux sciences naturelles à l’antique ainsi qu’à Spinoza et avant tout à l’activité pratique ; il s’entoura d’horizons bien définis ; loin de se détacher de la vie il s’y plongea ; il ne fut pas pusillanime et autant que possible il accepta toutes les responsabilités Ce qu’il voulait c’était la totalité ; il combattit la séparation de la raison et de la sensualité du sentiment et de la volonté (— prêchée dans la plus repoussante des scolastiques par Kant l’antipode de Gœthe) ; il se disciplina pour atteindre à l’être intégral ; il se fit lui-même… Gœthe au milieu d’une époque aux sentiments irréels était un réaliste convaincu ; il reconnaissait tout ce qui avait sur ce point une parenté avec lui — il n’y eut dans sa vie de plus grand événement  que cette ens realissimum nommée Napoléon Gœthe concevait un homme fort hautement cultivé habile à toutes les choses de la vie physique se tenant lui-même bien en main ayant le respect de sa propre individualité pouvant se risquer à jouir pleinement du naturel dans toute sa richesse et toute son étendue assez fort pour la liberté ; homme tolérant non par faiblesse mais par force parce qu’il sait encore tirer avantage de ce qui serait la perte des natures moyennes ; homme pour qui il n’y a plus rien de défendu sauf du moins la faiblesse qu’elle s’appelle vice ou vertu… Un tel esprit libéré apparaît au centre de l’univers dans un fatalisme heureux et confiant avec la foi qu’il n’y a de condamnable que ce qui existe isolément et que dans l’ensemble tout se résout et s’affirme Il ne nie plus… Mais une telle foi est la plus haute de toutes les fois possibles Je l’ai baptisée du nom de Dionysos —  On pourrait dire que dans un certain sens le dixneuvième siècle s’est efforcé vers tout ce que Gœthe avait tenté d’atteindre personnellement une universalité qui comprend et qui admet tout une tendance à donner accès à tous un réalisme hardi un respect du fait D’où vient que le résultat total ne soit pas un Gœthe mais un chaos un soupir nihiliste une confusion où l’on ne sait où donner de la tête un instinct d’épuisement qui continuellement dans la  pratique pousse à un retour au dix-huitième siècle ? (— par exemple sous forme de sentiment romantique d’altruisme et d’hypersentimentalité de féminisme dans le goût de socialisme dans la politique) Le dix-neuvième siècle finissant ne serait-il donc qu’un dix-huitième siècle renforcé et endurci autrement dit un siècle de décadence ? De sorte que non seulement pour l’Allemagne mais pour toute l’Europe Gœthe n’aurait été qu’un incident une belle inutilité ? Mais on méconnaît les grands hommes si on les considère sous la perspective misérable d’une utilité publique Qu’on n’en puisse tirer aucun profit c’est peutêtre le propre même de la grandeur…  Gœthe est le dernier Allemand pour qui j’ai du respect : il aurait ressenti trois choses comme je les ressens moi-même nous nous entendons aussi sur « la Croix »…[] On me demande souvent pourquoi j’écris en allemand ; car nulle part je ne serai plus mal lu que dans ma patrie Mais enfin qui sait si je désire être lu aujourd’hui ? — Créer des choses sur quoi le temps essaie en vain ses dents tendre par la forme et par la substance à une petite immortalité — je n’ai jamais été assez modeste pour exiger moins de moi L’aphorisme la sentence où le premier je suis passé maître parmi les Allemands sont les formes de « l’éternité » ; mon  orgueil est de dire en dix phrases ce que tout autre dit en un volume — ce qu’un autre ne dit pas en un volume… J’ai donné à l’humanité le livre le plus profond qu’elle possède mon Zarathoustra : je lui donnerai sous peu son livre le plus indépendant — CE QUE JE DOIS AUX ANCIENS  Pour finir encore un mot sur ce monde vers lequel j’ai cherché des accès vers lequel j’ai peut-être trouvé un nouvel accès — le monde antique Mon goût qui est peutêtre l’opposé du goût tolérant est bien éloigné là aussi d’approuver en bloc : d’une façon générale il n’aime pas à approuver il préfère contredire et même nier complètement… Cela est vrai pour des civilisations entières cela est vrai pour certains livres — cela est vrai aussi pour des cités et des paysages Au fond il n’y a qu’un tout petit nombre de livres antiques qui aient compté dans ma vie ; les plus célèbres n’en font pas partie Mon sens du style de l’épigramme dans le style s’est éveillé presque spontanément à mon contact avec Salluste Je n’ai pas oublié l’étonnement de mon vénéré professeur M Corssen  lorsqu’il fut forcé de donner la meilleure note à son plus mauvais latiniste — j’avais tout appris d’un seul coup Serré sévère avec au fond autant de substance que possible une froide méchanceté à l’égard de la « belle parole » et aussi à l’égard du « beau sentiment » — c’est à toutes ces qualités que je me suis deviné On reconnaîtra jusque dans mon Zarathoustra une ambition très sérieuse de style romain d’« aere perennius » dans le style — Il n’en a pas été autrement de mon premier contact avec Horace Jusqu’à présent aucun poète ne m’a procuré le même ravissement artistique que celui que j’ai éprouvé dès l’abord à la lecture d’une ode d’Horace Dans certaines langues il n’est même pas possible de vouloir ce qui est réalisé ici Cette mosaïque de mots où chaque mot par son timbre sa place dans la phrase l’idée qu’il exprime fait rayonner sa force à droite à gauche et sur l’ensemble ce minimum dans la somme et le nombre des signes et ce maximum que l’on atteint ainsi dans l’énergie des signes — tout cela est romain et si l’on veut m’en croire noble par excellence Tout le reste de la poésie devient à côté de cela quelque chose de populaire — un simple bavardage de sentiments…  Aux Grecs je ne dois absolument pas d’impression d’une force approchante ; et pour le dire franchement ils ne  peuvent pas être pour nous ce que sont les Romains On n’apprend pas des Grecs — leur genre est trop étrange et aussi trop mobile pour faire un effet impératif « classique » Qui est-ce qui aurait jamais appris à écrire avec un Grec !… Qui donc aurait su l’apprendre sans les Romains ! Que l’on ne prétende pas m’objecter Platon Pour ce qui en est de Platon je suis profondément sceptique et je fus toujours hors d’état de faire chorus dans l’admiration de l’artiste Platon qui est de tradition parmi les savants Et ici les juges du goût le plus raffiné parmi les anciens sont de mon côté Il me semble que Platon jette pêle-mêle toutes les formes du style : par là il est le premier décadent du style : il est coupable de fautes semblables à celles des cyniques qui inventèrent la Satire Ménippée Pour trouver un charme au dialogue de Platon cette façon dialectique horriblement suffisante et enfantine il faut ne jamais avoir lu de bon français — Fontenelle par exemple Platon est ennuyeux — Enfin ma méfiance de Platon va toujours plus au fond : je trouve qu’il a dévié de tous les instincts fondamentaux des Hellènes je le trouve si imprégné de morale si chrétien avant la lettre — il donna déjà l’idée du « bien » comme idée supérieure — que je suis tenté d’employer à l’égard de tout le phénomène Platon plutôt que toute autre épithète celle de « haute fumisterie » ou si l’on préfère d’idéalisme — On l’a payé cher d’avoir vu cet Athénien aller à l’école chez les Égyptiens (— ou peut-être chez les Juifs en Égypte ?…) Dans la grande fatalité du christianisme Platon est cette fascination à double sens appelée « idéal » qui permit aux  natures nobles de l’antiquité de se méprendre elles-mêmes et d’aborder le pont qui mène à la « croix »… Et combien il y a-t-il encore de traces de Platon dans l’idée de l’ « Église » dans l’édification le système la pratique de l’Église ! Mon repos ma préférence ma cure après tout le platonisme fut de tout temps Thucydide Thucydide et peutêtre le Prince de Machiavel me ressemblent le plus par la volonté absolue de ne pas s’en faire accroire et de voir la raison dans la réalité — et non dans la « raison » encore moins dans la « morale »… Rien ne guérit plus radicalement que Thucydide du lamentable enjolivement sous couleur d’idéal que le jeune homme à « éducation classique » emporte dans la vie en récompense de l’application au lycée Il faut le suivre ligne par ligne et lire ses arrière-pensées avec autant d’attention que ses phrases : il y a peu de penseurs si riches en arrière-pensées En lui la culture des Sophistes je veux dire la culture des réalistes atteint son expression la plus complète : un mouvement inappréciable au milieu de la charlatanerie morale et idéale de l’école socratique qui se déchaînait alors de tous les côtés La philosophie grecque est la décadence de l’instinct grec ; Thucydide est la grande somme la dernière révélation de cet esprit des réalités fort sévère et dur que les anciens Hellènes avaient dans l’instinct Le courage devant la réalité distingue en dernière instance des natures comme Thucydide et Platon : Platon est lâche devant la réalité — par conséquent il se réfugie dans l’idéal ; Thucydide est maître de soi donc il est aussi maître des choses…  Flairer dans les Grecs de « belles âmes » des « pondérances dorées » et d’autres perfections admirer par exemple chez eux le calme dans la grandeur le sentiment idéal — j’ai été gardé de cette « haute naïveté » une niaiserie allemande en fin de compte par le psychologue que je portais en moi Je vis leur instinct le plus violent la volonté de puissance je les vis trembler devant la force effrénée de cette impulsion — je vis naître toutes leurs institutions de mesures de précautions pour se garantir réciproquement des matières explosives qu’ils avaient en eux L’énorme tension intérieure se déchargeait alors en haines terribles et implacables au-dehors : les villes se déchiraient réciproquement pour que leurs citoyens trouvent individuellement le repos devant eux-mêmes On avait besoin d’être fort : le danger était toujours proche — il guettait partout Les corps superbes et souples le réalisme et l’immoralisme intrépides qui étaient le propre des Hellènes leur venaient de la nécessité et ne leur étaient pas « naturels » C’était une conséquence et non pas quelque chose qui leur venait d’origine Les fêtes et les arts ne servaient aussi qu’à produire un sentiment de supériorité à montrer la supériorité : ce sont là des moyens de glorification de soi ou même des moyens de faire peur Juger les Grecs à l’allemande d’après leurs philosophes se servir de la lourde honnêteté de l’école socratique pour trouver une explication de la nature des Grecs !… Comme  si les philosophes n’étaient pas les décadents de l’hellénisme le mouvement d’opposition contre l’ancien goût noble (— contre l’instinct agonal contre la Polis contre la valeur de la race contre l’autorité de la tradition) Les vertus socratiques furent prêchées parce que les Grecs les avaient perdues : irritables craintifs inconstants tous comédiens ils avaient quelques raisons de trop de se laisser prêcher la morale Non pas que cela aurait pu servir à quelque chose : mais les grands mots et les attitudes vont si bien aux décadents…  Je fus le premier qui pour la compréhension de cet ancien instinct hellénique riche encore et même débordant ai pris au sérieux ce merveilleux phénomène qui porte le nom de Dionysos : il n’est explicable que par un excédent de force Celui qui a étudié les Grecs comme ce profond connaisseur de leur culture le plus profond de tous Jacob Burckhardt à Bâle a su de suite l’importance que cela avait : Burckhardt a intercalé dans sa Culture des Grecs un chapitre spécial sur ce phénomène Si l’on veut se rendre compte de l’opposé il suffira de voir la pauvreté d’instinct presque réjouissante chez le philologue allemand quand il s’approche de l’idée dionysienne Le célèbre Lobeck surtout avec la vénérable certitude d’un ver desséché parmi les livres se mit à ramper dans ce monde d’états  mystérieux pour se convaincre qu’il était scientifique alors qu’il était superficiel et enfantin jusqu’au dégoût — Lobeck a donné à entendre à grand renfort d’érudition qu’au fond toutes ces curiosités étaient de mince importance Il est en effet possible que les prêtres aient communiqué à ceux qui participaient à ces orgies quelques idées qui ne sont pas sans valeur : par exemple que le vin incite à la joie que l’homme peut vivre parfois de fruits que les plantes fleurissent au printemps et se fanent en automne Pour ce qui en est de cette richesse étrange de rites de symboles de mythes d’origine orgiaque dont le monde antique pullule littéralement Lobeck n’y trouve que prétexte à être plus spirituel encore d’un degré « Les Grecs dit-il (Aglaophamus I ) lorsqu’ils n’avaient pas autre chose à faire se mettaient à rire à sauter et à trôler ou bien parce que l’envie peut également en venir à l’homme ils se mettaient par terre à pleurer et à se lamenter D’autres s’approchaient alors d’eux pour trouver une raison quelconque à ces allures surprenantes ; et ainsi se formèrent pour expliquer ces usages d’innombrables légendes des fêtes et des mythes D’autre part on croyait ces actions burlesques que l’on avait pris l’habitude de pratiquer aux fêtes nécessaires à leur célébration et on les maintint comme une partie indispensable du culte » — Voilà un bavardage méprisable et je suis certain que pas un instant on ne prendra un Lobeck au sérieux Nous sommes bien autrement touchés quand nous examinons l’idée « grecque » que s’étaient formée Winckelmann et Gœthe et que nous reconnaissons son incompatibilité avec cet  élément d’où naît l’art dionysien — avec l’orgiasme Je suis en effet certain que Gœthe aurait exclu par principe une idée analogue des possibilités de l’âme grecque Par conséquent Gœthe ne comprenait pas les Grecs Car ce n’est que par les mystères dionysiens par la psychologie de l’état dionysien que s’exprime la réalité fondamentale de l’instinct hellénique — sa « volonté de vie » Qu’est ce que l’Hellène se garantissait par ces mystères ? La vie éternelle l’éternel retour de la vie ; l’avenir promis et sanctifié dans le passé ; l’affirmation triomphante de la vie au-dessus de la mort et du changement ; la vie véritable comme prolongement collectif par la procréation par les mystères de la sexualité C’est pourquoi le symbole sexuel était pour les Grecs le symbole vénérable par excellence le véritable sens profond dans toute la piété antique Toutes les particularités de l’acte de la génération de la grossesse de la naissance éveillent les sentiments les plus élevés et les plus solennels Dans la science des mystères la douleur est sanctifiée : le « travail d’enfantement » rendant la douleur sacrée — tout ce qui est devenir et croissance tout ce qui garantit l’avenir nécessite la douleur… Pour qu’il y ait la joie éternelle de la création pour que la volonté de vie s’affirme éternellement par elle-même il faut aussi qu’il y ait les « douleurs de l’enfantement »… Le mot Dionysos signifie tout cela : je ne connais pas de symbolisme plus élevé que ce symbolisme grec celui des fêtes dionysiennes Par lui le plus profond instinct de la vie celui de la vie à venir de la vie éternelle est traduit d’une façon religieuse — la voie même de la vie la procréation comme la voie  sacrée… Ce n’est que le christianisme avec son fond de ressentiment contre la vie qui a fait de la sexualité quelque chose d’impur : il jette de la boue sur le commencement sur la condition première de notre vie…  La psychologie de l’orgiasme comme d’un sentiment de vie et de force débordante dans les limites duquel la douleur même agit comme stimulant m’a donné la clef pour l’idée du sentiment tragique qui a été méconnu tant par Aristote que par nos pessimistes La tragédie est si éloignée de démontrer quelque chose pour le pessimisme des Hellènes au sens de Schopenhauer qu’elle pourrait plutôt être considérée comme sa réfutation définitive comme son jugement L’affirmation de la vie même dans ses problèmes les plus étranges et les plus ardus ; la volonté de vie se réjouissant dans le sacrifice de ses types les plus élevés à son propre caractère inépuisable — c’est ce que j’ai appelé dionysien c’est en cela que j’ai cru reconnaître le fil conducteur vers la psychologie du poète tragique Non pour se débarrasser de la crainte et de la pitié non pour se purifier d’une passion dangereuse par sa décharge véhémente — c’est ainsi que l’a entendu Aristote mais pour personnifier soi-même au-dessus de la crainte et de la pitié l’éternelle joie du devenir — cette joie qui porte encore en elle la joie de l’anéantissement… Et par là je  touche de nouveau l’endroit d’où je suis parti jadis — L’origine de la Tragédie fut ma première transmutation de toutes les valeurs : par là je me replace sur le terrain d’où grandit mon vouloir mon savoir — moi le dernier disciple du philosophe Dionysos — moi le maître de l’éternel retour… LE MARTEAU PARLE Ainsi parlait Zarathoustra III p  « Pourquoi si dur ? — dit un jour au diamant le charbon de cuisine ; ne sommes-nous pas intimement parents ? — » Pourquoi si mous ? Ô mes frères ainsi vous demandé-je moi : n’êtes-vous donc pas — mes frères ? Pourquoi si mous si fléchissants si mollissants ? Pourquoi y a-t-il tant de reniement tant d’abnégation dans votre cœur ? si peu de destinées dans votre regard ? Et si vous ne voulez pas être des destinées des inexorables : comment pourriez-vous un jour vaincre avec moi ? Et si votre dureté ne veut pas étinceler et trancher et inciser : comment pourriez-vous un jour créer avec moi ? Car les créateurs sont durs Et cela doit vous sembler béatitude d’empreindre votre main en des siècles comme en de la cire molle — — béatitude d’écrire sur la volonté des millénaires comme sur de l’airain — plus dur que de l’airain plus noble que l’airain Le plus dur seul est le plus noble Ô mes frères je place au-dessus de vous cette table nouvelle : DEVENEZ DURS ! ↑ La pointe est dirigée contre Eugène Dühring auteur de La Valeur de la Vie — N d T  ↑ Premier vers d’un chant national allemand — N du T  ↑ Lisez : « la bière » — N d T  ↑ Le Trompeter von Sœkkingen (et non Sæckingen) poème de Scheffel très populaire en Allemagne Le compositeur alsacien Nessler en a fait un opéra — N d T  ↑ Allusion à un vers du Cantique de Luther : « Lass fahren dahin… das Reich muss uns doch bleiben » que Nietzsche applique à l’Empire allemand — N d T  ↑ Note wikisource— Galiani : lettre à Mme d’Épinay  septembre  ↑ Allusion au vers du Faust de Gœthe : « Entschlafen sind nun wilde Triebe » N d T  ↑ Parsifal — Je traduirais volontiers « la pure imbécillité » N d T  ↑ Clothilde de Veaux — N d T  ↑ Gœthe Épigrammes vénitiennes  — N d T  À propos de cette édition électronique Ce livre électronique est issu de la bibliothèque numérique Wikisource[] Cette bibliothèque numérique multilingue construite par des bénévoles a pour but de mettre à la disposition du plus grand nombre tout type de documents publiés (roman poèmes revues lettres etc) Nous le faisons gratuitement en ne rassemblant que des textes du domaine public ou sous licence libre En ce qui concerne les livres sous licence libre vous pouvez les utiliser de manière totalement libre que ce soit pour une réutilisation non commerciale ou commerciale en respectant les clauses de la licence Creative Commons BYSA [] ou à votre convenance celles de la licence GNU FDL[] Wikisource est constamment à la recherche de nouveaux membres N’hésitez pas à nous rejoindre Malgré nos soins une erreur a pu se glisser lors de la transcription du texte à partir du fac-similé Vous pouvez nous signaler une erreur à cette adresse[] Les contributeurs suivants ont permis la réalisation de ce livre : Fabrice Dury Jps Marc Slippingspy Wuyouyuan Nospatriamfugimus Phe Enmerkar Murthag Novélien Sixdegrés Yann TheNonox Pikinez Cantons-de-l'Est Le ciel est par dessus le toit Zyephyrus Maltaper  ↑ http://frwikisourceorg  ↑ http://creativecommonsorg/licenses/by-sa//deedfr  ↑ http://wwwgnuorg/copyleft/fdlhtml  ↑ http://frwikisourceorg/wiki/Aide:Signaler_une_erreur